안녕하세요. 8월 7일 금요일 알스
트레이딩 스테이션 시작하도록
하겠습니다. 와, 벌써 금요일이야.
아 다행입니다. 엄청 덥긴 한데
어쨌든 이번 주 끝났다. 이번 주가가
하락하긴 했지만 어쨌든 끝났다.
그래도이 주간으로 이따 보시겠지만
5% 하락했어요. 5%
뭐 지난주에는 하루에 5%씩
하락했으니까. 그래서
변동성이 뭐 조금 줄어들긴 했는데
그래도 여전히 커서 좀 많이
고민하시는 거 같더라고요. 특히 이제
반도체가 좀 많이 하락해서. 그래서
빨리 시장 보고 뒤에는 어 시장은 좀
빨리 보고 어 뒤쪽에는 더 짧게 더
짧게 포인트 알은 그냥 재밌는 얘기는
하다가 끝낼 생각입니다. 왜냐면 이번
주는 뭐 제 생각에는 엄청난 어떤
뭐가 있지 않아요. 물론 이제 짜잘한
것들 우리한테 중요한 내용들이 좀
있긴 한데 어쨌든
어 공식적이지 않은 것들이 좀 많아
가지고 그건 그냥 말로 하도록
하겠습니다.
우선은
근데 언제까 언제까지 더온 거지? 형
이거 언제까지 더운 거예요?
안 듣고 있군요. 네. 네.
>> 이거 다음 주 중반부터 30도 30도
왔다 갔다 한대요.
>> 어.
다음 주 중반부터 좀 덜 더워진다고
합니다. 그래서 좀만 버티면 되고
8월 지금 7일이니까
어 아 근데 이런 날은 바다가도 되게
더울 것 같아. 그죠?
하지만 바다에 가고 싶습니다. 주말에
한번가 볼까 생각 중인데 그전에 이제
시장부터 봐야죠. 코스피.
어 오늘도 하락했죠. 오늘도 코스피
지수 기준으로 0.6% 하락했고 이게
금요일이고 키워 볼까요?
금요일, 목요일, 수요일, 화요일,
월요일 그죠? 월화 빠졌는데
하락했었는데 수요일에 반등했다가 목금
하락해서 그냥 여기 딱 21일평 딱
맞았죠. 그죠? 그래서 월 월요일에
하락해서 시작했다가 아 월요일 종가로
끝난 거예요. 사실 이렇게 그죠?
올라갔다가 다시 올해 종가로 그냥 끝
끝났습니다.
그래서 뭐 시장이
저는 사실 나름 좀 뭐랄까 좀
안정됐다고 생각하는데 그렇게 생각 안
하시는 분들도 있을 수 있기도 한데
전반적으로 좀 안정됐어요. 보시면
수남매라고 우리가 부르는 거 주식
반도체 말고 다른 주식들도 좀
상승했고
반도체도 사실은 한 친구가 힘든 거지
다른 친구는 그렇게 힘들진
않았습니다. 그죠? 그래서 그 친구가
좀 정신을 차려야 되는데 그 친구
얘기는 이따 뒤쪽에 좀 하도록
하겠습니다.
코스피 주봉이요. 주봉. 와,요 한
주 하나, 둘, 셋, 넷. 저 이제
4주 음봉 났을 때 그랬잖아요. 이게
4주 음봉은 있어도 아, 4주 6주
음봉은 있어도 뭐 그어 애매한 경우는
없다. 근데 5주 때 양 5주 때
양봉이 나긴 했는데 사실상 이것도
양봉이라고 하긴 좀 애매하니까.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯,
일곱 여덟이라고. 하나, 둘, 셋,
넷, 다섯. 하나, 둘, 셋, 넷,
다섯, 여섯, 일곱 7주째. 7주째
하락하면서 음봉이 난 거죠. 뭐 요건
양봉이긴 한데 거의 음봉이나 다름
없으니까.
그래서 확률 사항 보시면 요것도 제가
이제 통계적으로 하는 그것 중에서 아
요렇게 되면 이제 다음 주는 8주
음봉이 날 거냐 아니면 8주 양봉이
날 거냐 이런 거 배팅하는 그런 거
있습니다.데 약간 이게 버스랑 비슷한
거거든요. 버스 계속 기다리다 보면
버스가 올 확률이 점점 높아지잖아요.
그래서 사실 저는 이제 주봉으로만
하는 배팅도 가끔 했었습니다. 이런
때는 양봉 배팅을 해요. 그럼 월요일
시초가에 사요. 그리고 이제 금요일
종가까지 기다리는 건데 장중에 아
주중에 그거보다 올라가면 파는
거였는데 조금 먹는 겁니다. 그거 한
5% 보고 들어가는 거고
코스피는 이제 시초가가 애매해져
가지고 약간은 이거는 여전히
주봉이니까 NXT는 빼고 정규장에서만
하고 있는 걸 지금 보여 주고 있는
겁니다. NXT까지 넣으면 NXT는
근데 거기서는 이제 지수는 산출이 안
되니까 좀 애매하겠죠?
주봉은 이제 거의 7주째 하락했다.
7주면 4주가 한 달이니까 거의 두
달 하락하고 있습니다. 9,300까지
갔었는데 지금은 겨우
6,200이네요. 6,300이라고 할
수 있고 3, 포인트가 빠졌네요.
30% 근데 위에서 빠졌으니까
체감으로는 더하죠.
고스닥. 코스닥이 이번 주는
좋았습니다. 그죠? 월화수 목금
월요일부터 지난주 금요일에는 다 같이
올라갔으니까 오케인데 코스닥은 이번
주에 월화수목 끝까지 올라갔어요.
끝까지 올라갔어.
[웃음]
[헉 소리]
약간 장하다고 할까? 그 약간 버려둔
친구였는데 버려둔 뭐 그런
자식이었는데
나름 분발해 가지고 그래서 조금
너라도 올랐으니까 다행이다라는
생각하는데 코스닥은 이제 이게
일봉인데 차트 보시면
어 사실상 이제 더 이상 하락은 없을
것 같아요. 그 차트적으로는 더 이상
사실 망할 회사도 없잖아요. 그죠?
그리고 뭐 망해 봐야 이제 다 우리
감안하고 있는 거니까. 그래서
바이오가 빠지면 뭐 2차전지가
올라가고 2차전지가 빠지면 소부장이
올라가겠지. 그래서 괜찮다. 이제
여기 나름 괜찮다. 그런데 제
생각에는 이게 아마 다음 주
코스피에서 우리가 느낄 어떤 그런
모든 걸 포기했을 때 나오는 그
깔끔함 그 모든 걸 포기했을 때
나오는 그 자신감이 아마 다음 주에
코스타 코스피에서도 나올 수 있을
겁니다. 코스피도 지금 우리 힘 안
주고 있잖아요. 그죠? 여전히 조금
이제 반도체가 [콧방귀] 돈 못 벌
수도 있다라고 하면은 좀 발끈하시는
분이 있긴 한데 그럴 수 있습니다.
사실 반도체가 돈을 못 번다고 하는
거 자체가 말이 안 되기 때문에.
하지만음
그렇게 잘 보는데 주가가 여기 있는
것도 말이 안 되는 거죠. 그죠?
그래서 지금 우리가 말이 안 되는
시장에서 매매하고 있기 때문에 코스닥
같은 경우는 666은 제가
어 유튜브를 얼마나 할지 모르겠지만
제가 하는 다시 나눌 것 같습니다.
그래서
666 또 가면 어떻게 할 거냐? 또
사는 거죠. 또 사는 겁니다. 이렇게
확률 높은 배팅이 어디어요? 그죠?
생각해 보세요. 그 코스닥 종합 지수
쭉 그려 놓은 다음에 666 선을 쫙
거 보세요. 거기서 사면 거의 무조건
먹습니다. 그리고 만약에 굉장히 운이
좋았으면 지금 1200까지 갔으니까
1천까지 간다고 생각해 보세요. 물론
코스닥은 그 그런 식으로 배팅하는 거
아닌데 666에서
샀다면 거의 700에서 사서 3
300포인트 먹는 거니까 뭐
괜찮아요. 코스닥은
죄송합니다. 커피를 또 마셔야 돼
가지고 어제도 잠을 못 자서. 어쨌든
코스닥 주봉 보시면 다르죠. 그죠?
코스피 주봉하고 달라요. 코스피
주봉은 위에 있긴 한데 계속 내려갈
것 같은 느낌이죠. 코스닥은 먼저
내려갔어요. 먼저 먼저 내려가 가지고
사실 코스닥이 몇 주 몇 주째
빠졌는지 이런 거 아무도 얘기 안
하잖아요. 그냥 코스닥은 언젠가부터
우리이 뭐랄까 우리의 기억에서 사라진
어떤 사라진 지수 같은 애였거든요.
그런데 혼자 이제 홀로 반등 너무
소되니까. 그래서
이거를 노려야 됩니다. 우리는 이런
주식하고 지금은 이런 주식하고 이런
지수를 노려야 돼요. 그래서 어
놀랍게도 다음 주는 아마 코스 피가
그렇게 될 수도 있긴 한데 근데 이거
그냥 제 생각일 뿐이고 아 주 주말
동안에 좀 봐야죠. 그리고 시장도 좀
봐야 되고 원달러 환율 또 하락했죠.
1416원. 1416원입니다. 음.
[콧방귀]
원달러 환율 하락에 대해서는 이제
아무도 얘기를 안 하네요. 왜 상승할
때 그렇게 많이 얘기했는데 하락에
대해서 얘기 안 하지? 이거 굉장히
중요한 문제거든요. 여기서 더
하락하면 또 그렇게 좋지 않은
겁니다. 마음껏 해치하고 있는 거,
해지를 풀고 있는 거기 때문에.
그래서 어 이제 알겠죠?
이렇게 올라갈 때 원달러율이 상승할
때 우리나라가 나빠설라기보다는
우리나라 원화 자산 투자했던 원화
자산들이 비싸져서 해치하는 걸 수도
있다. 지금 보면 그런 거 같잖아요.
그렇죠? 7월 1일이 고점이었잖아요.
7월 1일부터 주식이 주식이 정확히는
6월 19일 또는 6월 20일 그
주부터 하락했거든요. 그니까 7월
1일부터는 더 이상 환해치를 할
필요가 없었던 거예요. 원화 자산
자체가 쪼그라드니까 원화를 팔고
달러를 사는 해지를 할 필요가 없었던
거죠. 그리고 마침 때마침 뭐 기업의
환전도 있었고 때마침 어 7월 어느
시점에는 한국은행이 금리를 인상한다고
했고 그래서 되게 공교롭게도
요때쯤이면 이제 돌이킬 수 없는
방향성을 잡고 쭉 내려간 거죠.
그래서 환율은 1400원까지도
갈 수 있을 것 같아요.
지금으로서는. 그러면 환전 놀라가실
분들은 1416원이면
지금 하셔도 그렇게 손해 보는 건
아니라서 원달러 환율은 요즘에 별
별로 관심이 없죠. 근데 되게
중요합니다. 지금 만약에 미국
시장으로 넘어가실 거면 되게 좋은
기회일 수도 있잖아요. 그죠? 워낙가
강하니까.
그리고 요즘 분위기 보면 미국
시장으로 좀 가는 것도 나쁘지 않은
거 같고 저기가 금요일 RTS는 주로
한국 시장을 다루는데
아무리 봐도 이제 미국 시장이 다시
어떤 어 폭등까지 아니더라도 미국
시장이 대안이 될 수 있을 것
같아요. 그동안은 한국 시장에서
세금도 안 되는 한국 시장에서 해야지
그랬는데 세금 문제가 아닌 거 같죠.
그죠? 역시 지역이나 통화별로 그
뭐랄까 배분, 자산 배분 해 놔야지
안 그러면
제가 이제 자산 배분이라는 말을 별로
좋아하진 않거든요. 왜냐면 거의 모든
자산이 이제 동기화 돼 가지고
방향성이 그래서 자산 배분 해 놓다고
해도 그렇게 효과가 없을 수 있는데
어쨌든 이번에 느낀 건 이번에 좀
우리가 힘들었던 건 반도체 몰빵
때문에 힘들어진 거잖아요. 그래서
그래서 약간 미국 시장도 이제 우리
스코프에 넣고 봐야 되겠다. 어떤
국가나 뭐 섹터나 이거 너무 몰빵하면
그쪽이 약간 꺾일 때 굉장히
힘들다라는 걸 또 한번 느끼게 된
거죠. 그죠? 그래서 미국 시장
내용을 RTS에 넣던 아니면 다른
방법을 해서 묘시장을 조금씩 조금씩
정리해야 되는 거 같습니다.
하이퍼스케일러도 해야 되고 뭐 미국도
이제 한 섹 테마로 한 다섯 개 정도
나눌 수 있잖아요. 섹터도 그렇고
거기서 이제 1등만 하면 되지. 1,
2, 3등만 하면 되지 뭐. 아주
작은 거는 제가 커버해도 그게 효과가
별로 없어요. 저도 그냥 뭐랄까
그거는 깊이 생각 못 하고 얘기할
수밖에 없기 때문에. 하지만 뭐 어
마이크로소프트 같은 하이퍼스케일러는
저도 어쩔 수 없이 한국 시장
얘기하려면 공부를 해야 되니까.
그래서 제가 제가 조금 더 시스템화
해서 또는 공부를 해서 어 한번
가져와 보도록 하겠습니다. 어떤
코너로 가져와야 될지 모르겠는데
당분간은 LTS에 좀 넣을까요? 미국
쪽 코너를
안 되면 뭐 다른 분 안혀 놓고
얘기해 달라고 하도록 하겠습니다.
그래서 지금 중요하다. 지금 한국
시장만 보고 지금 그 삼성전자
하이닉스 빠지고 오르고 이런 거 볼
때가 아니고 중요하죠. 그것도
중요합니다. 하지만 미국 시장하고
이제 일본 시장도 좀 봐야 돼요.
그죠?
어. 네.
길게 쓰시는 분들이 많네요. 그근데
되게 타자가 빠르시네. 올라가는데
어떻게 아 썼다 그냥 탁 치시는
건가? [웃음]
등락률 보시면은 주관으로 코스피는
5% 하락했는데 코스닥은 10%
상승했습니다. 우와 그동안 약간
우리가 못 보던 모습이 그래서
코스닥이 순식간에 연간으로
-13%밖에
안 됐어요. 다음 주에 또 올라가면
이것 또 올라가. 그래서
799이잖아요 거의. 그리고 제가
이제 700에 산다. 700부터
샀잖아요. 어 뭐지? 이거 다음 주
이러다가 300포인트 그냥 올라갈
수도 있겠던데라는
느낌적인 느낌. 오늘도 이제
반등했잖아요. 약간 뭐 사실상 반등한
거죠. 빠지고 있다가음
가볍다. 호가가 가볍다 이런 느낌이
듭니다. 그죠? 가벼운 곳에 가볍게
상승하는 곳에 올라타는게 나쁘지 않지
않을까? 좋긴 하지만 무거운 애들보다
이런 생각이 좀 들고 있습니다.
그래서 주간으로 코스피는 좀 많이
하락했는데 어 반도체 때문에 많이
하락했죠. 연간으로 그래서 코스피는
48%밖에 상승하지 못했어요.
굉장히 많이 상승한 거긴 해요.
그래서 이렇게 많이 상승해서 증한
편도 이런 걸 이제 가동할 수가
없어요. 왜냐면 연간으로 상승했는데
어떻게 저 고점에서 120%에서
하락했다고 하지만 어쨌든 연간으로
상승해서 또 부양책을 내놓기가 좀
애매합니다. SMP 500은
주관으로도 좀 상승했고 나스닥도
그렇고 뭐 이쪽은 이제 돌아가면서
SP 500이랑 다우랑 나스닥이랑
돌아가면서 나스닥은 좀 아니긴 한데
그
[웃음]
[콧방귀]
SK 얘기할까요? 그냥 그 이게 SK
안 떠 있을 때 제가 약간 얼마 전에
지나가듯이 뭐 그런 얘기 했습니다.
그죠? 반도체 회사들이 수익이 많이
찍히는 걸 좋아하지 않을 수도 있다.
그리고 그 대규모 그
호남 뭐 이렇게 할 때 호남하고 용인
쪽에 수원 쪽에 뭐 그 증 그
증설이라고 하죠. 막 대규모 투자할
때 제가 어디서 했더라? 그 얘기를
3.3에서 했나? 어제 아 장르만
여의도에서 했었던 거 같아요.
투자하는 건 좋다. 근데 투자하기
때문에 배당이나 임금을 안 줘도 되는
어떤 좋은 명분이 생겼다 이런 생각을
했죠. 그래서 저는 좀 한국 시장이
뭐 비단 한 회사만 그런 거
아니잖아요. 그죠? 우리나라 보면은
오너분들이 오너 창립자분들이
어 이게 내 거라고 생각해요. 공
퍼블릭 그니까 IPO 공개적으로 이제
작은 모집을 한 회사가 그래서 돈이
나가는 걸 굉장히 그 아까워합니다.
내 내 걸 주는 것처럼 생각해요.
근데 이제 미국 같은 경우는 그렇기도
하지만 어쨌든 주주들이 항상 뒤에
있고 경영자가 앞에 있다 보니까
주주들이 경영한테 계속 돈을
뽑아내려고 압박을 가하죠. 근데
우리는 주주면 대주주면서 오너다
보니까 그냥 가지고 이렇게 있는
거죠. 그리고 가지고 있는 걸 가지고
어 여러 가지 이제 내 어쨌든
장학력이 있는 거니까 그걸로 뭐 여러
가지 하고 싶은 걸 하시는 거죠. 그
이제 내가 쓰지 않아도 하고 싶은 걸
한다는게 굉장히 중요하고 근데
주주들한테 다 나눠 주면
그걸로 이제 사업해야 되는데 다음
먹걸리를 찾아야 되는데 자꾸
주주들한테 나눠주면 어떻해? 이게
우리나라 그동안 자본이 덜 축적된
나라에서 통영되던 기업에 대한
큰셉이었죠. 그래서 우리 어렸을 때
어렸을 때 강제 강제는 아니지만
학교에서 저축했습니다. 기억나실지
모르겠지만 아주 옛날 분들 학교에서
그 통장 만들어 가지고 만 원씩 뭐
5,000원씩 가져가서 학교에서
저축했어요. 그 저축한 돈을 가지고
은행에 넣어 놓고 그걸로 이제
기업들한테
제공했던 거죠. 그리고 국민들한테는
대출이 굉장히 힘들게 해줬고
그래서 저는 제가 뭐 뭐 좌파나 이런
건 아닌데 우리나라는 굉장히 특이하게
성장한 나라거든요. 성공한 나라기도
하고
미국이나 뭐 그런 데는 사실 미국에서
뭐 국가
국가에서 하는 은행이 어떤 특정
산업이나 특정 회사에 돈을 밀어 주는
경우는 없었어요. 2008년 금융위기
전에는 근데 우리는 아예 시작부터
그렇게 시작했잖아요. 어쩔 수
없었지. 625 때 다 뭐 제더미가
됐으니까. 근데 그렇게 발달한 거,
그런 경제 성장, 그런 부를
[콧방귀] 그러면 조금 이제 뭐랄까
약간 나눠야 되는 거 아닌가라는
생각을 하거든요. 그래서 물론
우리나라도 복제 복지 제도도 생각보다
잘 돼 있습니다. 그리고 그러다
보니까 약간 뭐 이렇게 뭐 좌파냐 뭐
이렇게 이런 그 공격을 할 정도로 좀
과하게 가는 경우도 있는데 뭐
포스코도 그렇고 뭐 저는 그렇게
생각해요. 이렇게 높은 교육 수준의
노동력을 우리가 사회적인 비용을
통해서 공급하는데 기업들한테
그러면 기업들이 그거에 대한 합당한
어떤 의무를 해야 되는 거 아닌가?
사회 구성원으로서 생각하는데
그럼 또 이런 얘기를 하죠. 그게
이제 주주한테 막 어 뜨기 같이 하루
하루 사고 하루 파는 주주들한테 그
돈을 줘야 되냐? 해먹은 논쟁입니다.
사실은. 그리고 그럼 이제 또 일할
수 있는 노동자들은 이게 그럼 회사가
우리 없으면 돌아가냐? 이렇게 하면
또 끝도 없는 건데 어쨌든
좀 저는 노력이라도 하는 모습이
있었으면 좋겠습니다. 너무 실망을
많이 주니까. 그죠? 그래서 뭐
너무 이런 얘기 하면 안 되나?
어쨌든 저도 잘 답을 답이 뭔지
모르겠어요. 답이 뭔지 모르겠고 주식
투자 안 하는 사람들한테는 상관없는
거 아니에요라고 할 수도 있긴 하지만
그래도 자본주의가 잘 돌아가려면 이제
주식 시장이 활성화돼야 되는데 자꾸
실망하고 나가잖아요. 주식해서 뭐해?
주식이고 뭐 외국인 놀이터고 기업들은
돈 벌면 돈을 안 주고 언제
배당받을지도 모르고 그냥 우리끼리 돈
놓고 돈 먹게 해 가지고 서로 마치
로또처럼 몰아주기 하는 것밖에 안
되잖아 자조 섞인 그런
한숨 한 탄 할 수 있죠. 사실
그러니까 그죠. 그래서 뭐 외국계가
한국에 대한 항상 밸류를 이렇게 안
주는 거기도 합니다. 그래서
근데 뭐 뭐 나온다고 했었는데 제 제
기억은 제가 어디서 들었지? 뭐 그런
어떤 미미공개 정보는 아닌데 어디서
들었는데 그런 주주하는 정책에 대해서
아 오늘 그 뭐야 장 끝나고 아마
약간 공시인가 뭐 보도 자료 형태로
나왔죠. 어떻게 될지 모르겠지만
저는 좀 기대합니다. 그렇게 조금
우리가 이제 기업은 기업이 이제 경영
또는 글로벌 경쟁력을 갖추는 쪽은
되게 상장했어요. 근데 우리 자본
시장은 여전히 규모는 커졌는데 여전히
조금 그렇잖아요. 그래서 자본 시장이
좀 커져야지 그래 밸런스가 맞는
거지라고 생각합니다. 저는 뭐 제가
뭐 힘이 있겠습니까? 뭐 여의도 저쪽
여의도 저쪽에 계신 분들이 좀 하셔야
되고 시민운동도 많이 하시니까데
또 그렇다고 막 그 회사에 있는 그
돈 회사가 자본 유보해 놓은 거 그거
이제 그 짜 먹으려고 들어가시면 안
됩니다. [웃음]
가가지고 맨날 배당 달라고만 하면 안
되고요. 배당 도둑세 많이 내요.
그래서
적당히 좀 하자. 우리 모두가. 근데
우리는 지금 적당히 하려면 조금 더
이쪽으로 와야 된다. 주주 환원이라고
부르는 것 쪽으로.
그리고 또 막 그거 가지고 이제 그
근로자 노동자가 가져가는 거하고
주주학과 가져가는 거하고 또 여기서
또 전설을 그면 안 돼요. 그냥 다
같이 가져가는 쪽으로 해야지. 뭐가
답인지 모르겠네. 그죠? 미국은 이런
문제 없나? 미국은
미국은 없지. 돈을 안 주면
쫓아니까. 주주가 아 경영자가
그래서 등락률 뭐 하다가 어차피 뒤에
제가 자료 만들었다가 SK 하닉스
자료 만들 넣었다가 그게 이제
공식적으로 확인이 안 된게 많아서
뺐어요. 그래서 그냥 말로 지금 나
말씀드린 거고 그냥 여기서 다
얘기할까요? 또 하나는 뭐 SK
하이닉스가 왜 유독 며칠간 약하냐?
그게 사실은 주초에 약간 뭐 아는
사람들은 조금 알고 있었는데 그게
이제 확인은 안 되고 찌라시도 아니고
그냥 추정이거든요. 그래서 SK
그룹이 반도체를
엔비디아에 공급하는데 엔비디아가 또
무슨 사업을 하는데 거기에 이제 같이
하려면 좀 싸게 주고 엔비디아도
엔비디아가 만든 걸 좀 싸게 주고 뭐
이런 뭐 이런 얘기가 있는데 모르죠.
우리 그렇게 치면 다른 나라도
TSMC도 뭐 그런 건가 뭐 이렇게
볼 수 있긴 한데
그래서 이제 좀 회장님께서 좀
기업인 답하고는 조금 거리가 있는
행보를 최근에 좀 보이셨죠. 마치
어떤 그 젠슨왕처럼 판을 만드는
느낌의 어떤 그런 발언과 이런 걸
많이 하셨는데
그때 알아봤어야 되는데 그죠?
[웃음]
그때 알아봤어야 돼.
데 은근히 그런 보면 그 엔비디아도
젠슨왕이 약간 원래 젠슨왕이 되게
이제 실질적이고 또는 실무형
CEO였거든요. 용산에 와서 막 팔고
언젠가부터 젠슨왕 형님이 마치 내가
이제이 AI 신의 판을 까는
사람이다. 내가 구루다. 이렇게 좀
그렇고 다닐 때가 있었어요. 단독으로
와서 막 치킨 먹고 가고 그때부터
엔비디아 주가도 좀 애매했었죠.
그죠? 그 이제 팔리는게 좀 이렇게
쭉 어느 정도 올라가면 좀 그러고
싶나 봐요. 그리고 이제 판을 내가
만들고 싶다. 그래서 뭐 피지컬
AI도 젠스당 형님이 가져온 거죠.
화도를 던지고 광통신도 그렇고.
근데 그게 이제 약간 그 형님
생각인지 아니면 그 그 동네에서 도는
걸 선수 치고 나와서 말씀하시는지 잘
모르겠는데
요즘 보면은 옛날에 이제 정치인들이
무슨 독트인 아젠다 막 그래서 막
나와서 얘기했는데 요즘에는 정치인들은
뭐 금방 그 선거에서 져서 물러나거나
또는 정전쟁하고 있거나 기업인들이
나와서 뭔가 세상 미래를 이제 미래를
가르키며 저기가 우리가 갈 곳이다
이러고 있는 세상이 됐네요. 그죠?
문제는 이제 자기들끼리 합의가 안 돼
가지고
그런 거긴 한데
어쨌든 참 이런 세상은 저는 이제
소설에서 봤는데 테크노크라트 뭐
이렇게 하고 그 로보 로보이란 영화
봐도 뭐 거기가 디트로이트인가
시카고인데 시의 치안을 그 사설
회사가 그 의뢰받아서 하하잖아요.
그리고 나중에 로보 2인가 거기
가면은 막 로봇 그까 기존 경찰들 막
해고하고 이러거든요.
아 이제 그냥 그런 세상이 되는
건가라는 생각을 좀 합니다. 오늘은
뭐 이런 얘기 좀 많이 할 거고요.
히트맵 볼게요. 주관으로 코스피
하이닉스하고 삼성전자가 주관으로 둘이
이렇게 많이 빠진 거 굉장히 오랜만에
보는 거 같아요. 그런데 다른 친구들
그 하이닉스 삼성전자가 10% 넘게
하락했는데 어 이번 주에 코스피가
아까 보셨지만 5%밖에 하락하지
않았잖아요. 다른 친구들은 상승한
거예요. 꽤 많이 상승했습니다.
그래서 어 드디어 이제 우리가
인정하지 않았던 수납매가 시작되나?
이걸 이제 우리 순남매라고 하거든요.
정확히 말하면 수납매는 아니고
도망갈 때가 있다라고 할 수 있는
거죠. 삼성전자하고 하이닉스가 하락할
때 도망갈 때가 있다. 그래서 기관이
좀 움직이는 거 같기도 하고 저는 뭐
나쁜 현상이라고 생각하진 않습니다.
만약에이 친구들마저 하락했다면 이제
지수가 그 20% 하락했겠죠. 그런데
지금 메모리 반도체에 대한
의심이라기보다는 메모리 반도체가 돈을
못 벌 거다라는 의심보다는
실망하고 또한 이제 마음의 상처가 좀
큰 거 같아요. 내가 그렇게 믿었는데
그렇게 약간 뭐 꼼수 같은 것도 좀
있는 거 같기도 하고 그리고 너무
많이 올라가서 좀 빨리 털고 도망가고
싶은 뭐 그런 느낌이 좀 있는 거
같습니다. 그래서 냉가 계속
말씀드리지만 그 드라마 미생에 보면
미생 그 장그레가 그 중고차 파는
사업 그거 부정 부패를 이제
찾아내잖아요.
그러고 나서 이제 영업 2팀인가 뭐
그 팀이 다시 아이템 사업 아이템
가져오라고 할 때 장그레가 그럽니다.
이거 다 걷어내고 보면 좋은 사업
아닙니까? 그래서 그걸 다시 들고
가죠. 그래서 어 칭찬받고 이제 잘
기획해서 넘기거든요.
그럼 우리가 만약 그냥
지난 7월에 대한 기억을 버려 그리고
그리고 이제 수급도 물린 사람도 좀
없다 생각하면 삼성전자 하이닉스가
여전히 어떤 수익 측면에서는 살
만하죠. 그런데도 이렇게 하락하고
있으니까 우리가인지 부조화도 일어나고
힘든 건데 그렇게 치면 이게 얼마나
갈까 시간이 좀 해결해 주거든요.
지난주가 극렬한 어떤 어 패닉
상태였다면 이번 주는 매 그 매수 매
매 매 매도 사이드 막 나고 했지만
서킷은 안 냈고 한 번밖에 안
났잖아요. 그죠? 그래서 조금 아주
조금 변동성이 줄어들긴 했다. 요것만
봐도 그렇게 알 수가 있는 거죠.
그리고 양상이 좀 달라졌다.
지난주까지만 해도 이제이 친구들이이
정도 빠졌으면 다른 친구들이 엄청
많이 하락했는데
양상이 좀 달라졌다. 이런 것들 이런
약간이 미묘한 변화 이런 것들이 이제
변화를 보여 주는 거예요. 방향성은
모르겠지만 어쨌든 변한다. 코스닥
볼까요? 코스닥 다 빨개
[목을 가다듬음] 몇 개 빼고 있는
뭐 약간 반도체 소부장 이런 거
빼고는 이거는 이제 어쩔 수 없는
거죠. 반도체 메모리 반도체가
빠졌으니까.
다 빨개 그죠? 에코프로 알테오전
28% 바이오 누가 안 된다고
했거든요. 분명히 바이오는 여전히 안
된다.
이번 주 월요일에 저는 약간 살짝
바이오 얘기했었는데 하번노님이 안
된다 그래가지고 변합기 사라 그래
가지고 변합기 뭐 이번 주도 반등하긴
했는데 바이오를 너무 무시한게
아닌가? 응. 우리가
약간
메모리 메모리 반도체가 우리
국민들한테 어떤 어 바카라 같은
거였다면 이번에 바이오는 우리의 이제
고수업 같은 거 아닙니까? 그죠?
익숙한 배팅 수단. 익숙한 돈 넣고
돈 먹기. 네. 약간 외국에서 부러운
훈풍으로 바카라를 우리가 했던 거죠.
훨씬 빨리빨리 하고 훨씬 배팅 높일
수 있는 근데 고수은 이렇게 배팅이
그렇게 크게 할 수가 없어요. 그죠?
내가 막 배팅하는게 아니잖아요.
고수은 이제 한쪽으로 쫙 점수가
몰렸을 때 나머지가 죽는 거지
마카라는 거 내가 얼마든지 배팅할 수
있잖아요. 그래서 고수도은 실제로
이제 레버리지를 일으키 일으키기도
쉽지 않아요. 제가 예전에 이제
도박으로 보는 서양과 동양의 어떤
삶에 대한 태도 이런 말씀드렸잖아요.
그죠? 고스톱은 앉으면 앉아서 광
팔고 빠져나오지 않으면 그네 명 안에
들어가면 뭐 빠져나올 수가 없어요.
거기서 끝까지 그 판 끝날 때까지
있어야 돼. 그리고 이제 다 털릴
때까지. 근데 보커는 이제 중간에
드라포를 할 수가 있는 거죠. 도망올
수 있어요. 그래서 내가 뭐 서양
사람들 이제 뭔가 잘 안 되면
초방하거나 도망가잖아요. 동양
사람들이 이제 여기이 판에서 내가
태어난 곳에서 쇼브를 내야 돼.
그러니까 이제 죽을 때까지 싸우는
거예요. 동양 사람들은 서양 사람들은
싸우다가 안 되면 그냥 도망가
버립니다. 그래서 이제 굳이 막
끝까지서 죽이지도 않고 그러다 보니까
우리는 무슨 사화 뭐이 뭐 이모 사화
이런 거 하면 다 죽이죠. 그리고 뭐
내전하면 그냥 죽일 다 죽이잖아요.
동양 내전하면 그냥 다 죽여. 뭐
그래 삼족을 멸한다는 말도 안 되는
그런 서양 서양에서는 제가 알기로는
뭐 삼족을 멸하고이 이렇게까진 안
하거든요. 심지어는 아버지가 반역을
일으켜도 아들을 죽이지 잘 죽이진
않아요. 그래서 카이사르도 아버지가
이제 그 반대파로 해서 이제 죽긴
했는데 죽이지 말자고 막 그래가지고
안 죽이 그러거든요. 그래서 좀 너무
한국 그러니까 우리나라 시장에 끝까지
반대편을 밀어붙이는 경향이 있는데
그러지 않았으면 좋겠습니다. 뭐
어차피 천년만 년 살 거 아닌데
그죠. 고스피 탑 10만에 가져왔죠.
굉장히 중요합니다. 보면 1등은
여전히 삼성 전기고요. 이게 어 뭐
연초에 이제 뽑아 놓은게 계속
있습니다. 그리고 이번에 상승할 때도
삼성음 삼성전기가 잘 상승하더라고요.
그래서 오 역시이
단일 종목 레버리지가 없어서 그런가
보다라는 생각 했는데
대우 건설도 건설 중에서도 또 근데
건설이 얼마 전에 또 이제 튀죠.
그래서 건설 좀 사도 되나 하고
봤는데 좀 애매하더라고요. 그리고
SK 스퀘어, SK 이터닉스 요거는
이제
SK 하이닉스 소문하고 이제 엮긴
겁니다. 그죠? 그래서 아 이게 왜
그때 상한가치고 이랬냐 그게 아마
2주 2, 3주 전일 거예요. 그죠?
그래서 아 그때 이미 조금 얘기가
돌고 있었구나라는 생각을 했습니다.
그리고 뭐 HD 현대 에너지 솔루션
보시면 LG가 LG 그룹이 두 개나
있고 SK 그룹이 하나 둘 셋 넷
이렇게 있습니다. 그래서 제가
지나가는 말로 뭐 이런 말씀드렸을
거예요. 언론에서 많이 나오는 그
오너분들이 많이 나오는 그룹주가 좋은
편이다. 좋아지는 그런 경향이 있다.
요즘에 이제 그 이재용 회장님 잘 안
나오시네. 그죠?
삼성이 좀 애매하긴 하는데 곧
나오시겠지 뭐. 그죠. 현대차 많이
안 나오시고 최태현 회장님 굉장히
많이 나오시고 그래서
그렇다. 뭐 엄청 큰 변화가 있지
않지만 전반적으로 한화는 다 어디 간
거야? 한화 이거 다 사라졌죠.
그죠? 작년 말에는 한화가 다
차지하고 있었는데
한화도 그래서 야구도 못 하고 있나?
어쨌든 넘어가도록 하겠습니다.
이번 주 이번 주 이제 있었던
일이에요. 제가 좀 내리 내리도록
하겠습니다. 이번 주 있었던 일이고
변동성은 좀 줄였 줄어들었죠.
지난주에 비해서는 지난주에 비해서는
줄어들었지만 절대적인 레벨에서는
줄어들었다고 볼 수는 없긴 합니다.
그죠? 그래서 여전히 불안한 마음이
좀 있고요. 특히 개인 포지션 오늘
개인 사시긴 했는데 개인이 순매수가
찍히긴 했는데 주관으로 여전히 이제
그
개인의 반 이상은 불안해하시기도 하고
또는 이제 팔고 나가겠다 이렇게 만
먹으신 분들도 꽤 있는 거 같아요.
신용은 이제 끝난 거 같은데 대충
그 코스피 코스닥 쪽에서 신용은 끝난
거 같은데 조금
어 사실은 저도 저도 약간 이제 저는
이제 물리신 분들은 홀드 하는게
좋겠다라고 말씀드리잖아요. 그런데
마음 한 구석에서는
아 이게 기관이었으면 벌써 도망
그만두고 지금 몇 월이야? 8월이니까
9월까지 좀 쉬으면 한다 이렇게
생각하는데 개인분들은 못 하신다고
하니까네
휘파람 휘파람 논란이 있는 거 알고
있습니다.네
마치 금통이 때 넥타이처럼 제
휘파람으로
오늘 장애 향방을 뭐 가음하시는 거
같은데
어쨌 제가 이제 무슨 그 문어가 된
느낌이 있긴 합니다. 저도 모르게
그러고 있나요? 근데 저도 모르게
뭔가 막 이렇게 신나하나요?
휘파하면서 그런게 느껴지세요. 저는
사실 큰 어떤
의식 없이 이제 휘파람 하는 거.
왜냐면 그 들어오실 때까지 좀
기다려야 되는데
그때까지 뭐 뭘 할 수가 없잖아요.
뭐 말을 하기도 좀 그렇고. 그래서
그냥 그 직전에들은 음악 멜로디
생각나는 멜로디를 하는 건데
나도 모르게 그러고 있나? 저도 한번
그럼 이제 체크 체크리스트 만들어서
이렇게 해 봐야겠습니다. 비파람이
경쾌하다 또는 이제 뭔가 잘 분다.
경쾌하게
고음으로 분다. 길게 오랫동안 분다.
그러면 하락 이렇게 체크한다고
하시더라고요. 그래서 나름 이것도 뭐
잘 맞으면 잘 맞으면 어떤 컨텐츠나
어떤 그 가치가 있는게 아닐까요?
그죠?
기분은 좀 이상합니다. 약간
문화가 된 거 같아 가지고.
[콧방귀]
근데 이제 이런 무의식적인 무의식적인
지표 굉장히 중요하죠. 그죠?
누가 한번 어떤 분이 한번 체크해서
올려 주시면 감사하겠습니다. 그분께는
제가 소정의 감사 인사를 드리도록
하겠습니다. 실제로 어떤 의미 있는
지표일 수도 있잖아요. 그죠? 그래서
막 적중률이 80%예요. 그럼 안 할
이유가 없어. 그죠?
안 할 이유가 없습니다.
나도 모르게 내가 AI로 학습돼
가지고 나도 모르게 모든 데이터를
넣었더니 나도 모르게 내 뇌에서 아
오늘 하락이다 그러면 나도 모르게
뇌이 입이 휘발람을 길게 잘 불고
그런 걸 수도 있잖아요. 그죠?
그러니까
중요합니다. 이런 거 알비
사실 이제 제가 금리는 몇 달 전부터
계속 이제 말씀드렸었죠. 어, 금리가
상승하고 있다. 무시했죠. 반도체
올라갈 때 무시했죠. 그 뭐 금 뭐
무슨 의미가 있어? 돈을 잃게 말해
버린다. 하지만
제가 계속 말씀드리지만 기업이 돈을
버는 건 오케이에요. 또는 HBM을
잘 만드는 거 오케이. AI
소프트웨어 막 만들어 가지고 AGI
만드는 거 오케이. 그근데 이건
기술적인 거고.
그 엔지니어는 엔지니어의 필드가 있는
겁니다. 엔지니어가
어떤 기술적 분석이나 기술적
어 어떤 상황 또는 기술적 발전의
방향을 보는 건 맞아요. 그거는
확실히 맞아요. 그 이과분들
이과분들에서도 이제 엔지니어가 하는
거죠. 어떤이 그 수학가나 이런
순수학문 하시는게 아니고. 오케이.
그거는 인정합니다. 하지만
[기침]
시장이 들어온 거잖아요. 주가 맞추는
거잖아요. 주가 맞추는 걸 엔지니어가
더 잘한다는 [목을 가다듬음][기침]
법이 없잖아요. 그죠? 죄송합니다.
마치 경제학자가
주식을 못 잘 못 하는 것처럼 어
반도체로 엄청 잘 만드는 분이 주가를
잘 맞춘다고 볼 수가 없는 거잖아요.
그래서 가끔 이제 어떤 제 저희는
이제 그런 얘기를 아예 못 하니까.
근데 어떤 분이 어떤 약간 테크닉
뭐 테크니션 또는 이제 막 테크놀로지
어떤 그런 페이지 홈페이지나 이런데
가면 그 저 문과라서 저런 걸
모르는데 저런 걸 분석한다라고 하면
응 반되지 않나? 그 좀 그
생각합니다.
지금 주식 시장 얘기하고 있는 주가
맞추기 놀이하고 있는데 반도체나 뭐
양자 물리학 이런게 큰 의미가
없거든요. 그래서 그렇게 생각하시면
안 된다. 심지어는 문과 친구들도
문과 친구들도 뭐 마케팅 경영학과
나온 사람들이 마케팅 엄청 뭐 화장품
얼마나 잘 팔리고 맨날 이런 거
화장품 사실 이제 품질도 품질이지만
마케팅의 영역이잖아요. 그런 거 엄청
해도 주가 못 맞춥니다. 주가는
주가를 맞추는 사람들이 전문가가 있는
거예요. 전문가기 마바라들 선수들이
있는 거지. 그 그 사람들 말씀을 좀
들으셔야 돼요.
[목을 가다듬음] 그까 영역이
다르다고요 그게. 그리고 그 사람들도
왔다 갔다 해요. 그 뭐야 타짜도
보면 아귀의 시대가 있고 그런
원하이드 잭의 시대가 있는 것처럼
그걸 이제 저도 많이 봐왔고 그래서
지금 뭐야 레이달리오 얘기는 잘 안
듣잖아요. 그죠? 그 사람 되게
잘했을 때 레이달리오는 근데 원래 못
했던 사람입니다. [웃음]
켄그리핀 얘기 들어야지. 그리고
제제이 다이먼 얘기 들어야죠. 그
사람들이 시장을 움직일 수 있는
사람들이니까.
그래서 연존 금리 인상 하나 이것도
매크로 보는 사람이 맞추는게
아닙니다. 이거 눈치 빠른 사람들이
맞추는 거지. 매크로는 매크로 이제
경제 지표만 보면 이미 금리 빨 지금
벌써 인상했어야 돼요. 너무 늦었어.
하지만 이제 와서어요
사람들 제가 이제 그 GPT로 정리한
건데 이분들이 최근에 9월 말부터
8월 초까지이 다 연준 이제
이사들이면서 또는 연준 총재거든요.
한 [목을 가다듬음] 마디씩 하 한
거예요. 그리고 지난번 FMC에서는
25b 인상해야 된다고 투표를 했고
이게 이제 성명문에 나와요.
매우 강하게 인상하자고 하는 사람이
지금네 명 있는 거고 연준 이사 연준
인사가 일곱 명의 이사하고 12개의
여는 총재라서 19명 정도 되거든요.
19명 19명 중에서네 명이
인상하자고 하는 거고 나머지도 이제
몇 명 더 있기 때문에 이렇게까지
하면 인상할 수밖에 없는 상황이 된
거고 캐비너시가 아무리 의장이라고
해도 그리고 지난번 이제 FMC에서도
케비너시도 이제 시장이 잘 알아
알아서 하고 있다. 지금 시장 금리를
인정한 겁니다. 지금 시장 금리가
기준 금리 인상 여부랑 상관없이
적절하다.이 얘기는
그래서 그때부터 이제 미국 금리가 더
상승한 거죠. 우리 카시칼이이 사람
진짜 잘 봐야 되는데 제가 연준
옷면서
머니 코믹스에서도 굉장히 많이
얘기했습니다. 미네아폴리스라는 지역이
있습니다. 아주 작은 지역이고 실제로
옛날에는 좀 어떤 힘 좀 쏜 데였는데
요즘에는 미네폴리스 그 구역은 좀
힘이 없어요. 그래서 미네폴리스
지역에 여는 총재는 대부분
어 백인도 아니고 흑인도 아니고 약간
소수 인종이 하시는 경우가 많습니다.
지금 이분도 약간 애매한 그 분이고
이름 이상하잖아요. 릴은 오케이.
근데 카시칼이 좀 이상하잖아요. 그
전에는 이제 인도개분이 하셨는데
그러다 보니까 이쪽 미네폴리스 분은
연준 [목을 가다듬음] 내에서
스탠스를 빨리 왔다 갔다 갔다 왔다
갔다 왔다 갔다 빨리 바꿔요.
카시카리는 얼마 전까지 굉장히
비둘기였습니다. 한 2, 3년
전까지는. 지금 이렇게 빨리 바꾼다는
건 각자의 역할을 하는 거예요.
카시칼이 굉장히 어리시고 나이가 좀
어려워요. 저보다 다섯 살밖에 없나
그래요. 7 5인과 76밖에 안
돼요. 제 기억으로는. 그래서 여기서
이분이 튀어나와서 올렸어야 어 강세로
돈지 한 1년 됐거든요. 그러니까
매파로 돈지. 그래서 이거는 이제
되게 강력한 신호예요. 올리자고 하는
사람이 있고 대놓고 이제 밖에다가
약간
막 그런 거예요. 애들 누가
불러올래? 누가 저기 가서 얘기하고
올래? 뭐 그 술 먹을 때 누가 저
테이블 가서 얘기하고 올래? 그럼
제일 어린 사람이 가잖아요. 뭐 그런
거 같은 겁니다. 그래서
되게 중요한 거고 이분 매스 헤멜
이름이 좀 낯설긴 한데 이분도 그렇고
로리 로건이 사람도 그렇고 특히 리사
같은 경우는 지난번에 그 주택 담보
대출 불법으로 빌렸다고 그 트럼프의
그 법무부가 고소하고 막 그런
사람입니다. 그 사람은 당연히
인상적으로 보고 있고 그래서 어제부터
어제부터 그 미국 IB 쪽에서 9월에
올릴 수도 있다라고 얘기하고 있는
거죠. 9월에 올릴 수 있죠. 지금
8월이니까. 그리고 올려도 큰 시장의
충격 없을 겁니다. 그것 때문에
시장이 무너지진 않아요. 압박은
있어도. 어제 사실 조금 시장이 약간
놀랬던 건 또 이제 알파벳이 채권
발행한다고 하니까 금융 시장에 조금
또 발행한다고. 그렇지. 지난번에
지난번에 그 발행한 거 같은데 또
발행한다고 그 진짜 돈이 없나 보네
뭐 이렇게 놀렸던 거죠.
그 돈을 너무 많이 가져가는 거
같아.
하지만 이제 또 하나 어제 굉장히
중요한게 또 터졌는데
FMC가 뭐냐면 페더럴 오픈 마켓
커미티거든요. 그러니깐 연준이 오픈
마켓이라고 마켓에서 어떻게 시장을
조작하느냐 시장을 컨트롤하느냐를
결정하는 회의인데 어 바로 전 FMC
회의에서 닐 닐 아 죄송합니다.
티미라우스 닉티미라우스라고
이제 월스트리트 전널 기자인데 저보다
한 살 많으실까 그럽니다. 거의
동갑이가 77인가 그런 거 같은데
이번 FMC에서는 여섯 번째인가 이제
질문을 했어요. 질문을 하게 질문
기회를 졌어요. 별로 큰 엄청
[콧방귀] 중요한 질문을 하지
않았어요. 했는데 별로 그냥 대충
넘어갔어요. 케비너시가 전 FMC 첫
케비너 씨가 첫 연준 의장이 돼서 첫
처음으로 하는 FMC에서는
어 질문 기회를 안 졌습니다. 그거는
어
그
그냥 결정하는 거예요. 의장의 의중을
읽어서 그 언론 언론 담당 공보
담당이 이렇게 찍는 거예요. 당신이
질문하세요. 이렇게 월스트리트
전널한테 월스트리트 전널이 미국에서
어떤 의미를 갖냐면
뭐 이거는 제 뭐 제 개인적인 견해가
아니야. 그니까 여러분들이 가지고
있는 어떤 대중의 인식을 감안하면
조선일보 플러스 우리나라 제일 큰
경제지 뭐 이런 느낌이에요.
월스트리트 저널이 좀 보수적이면서
그리고 굉장히 경제 그래서 그 제이미
다이먼은 항상 꼭 읽어요. 그거랑
FT라고 파이너네스 타임즈랑 항상
읽는다고 얘기하죠. 4시에 일어나서
그거 다 본다.
그 정도인데 우리나라로 치면 금통일
때 질문 기회를 안 줬어요. 대놓고
무시한 겁니다. 그리고 왜 그랬냐를
어제 이제 그때는 이제 연준이 연준이
연준 출입 기자 중에서 그동안 제일
잘 나가던 연준의 나팔수라고 불리던
연준의 공식 빨대인 릭티밀하우스를
공개적으로 망신을 주더니 다음 FMC
끝나고 나니까 재무부 장관이 재무부
장관이 야 아이 거론했어요. 여기
보시면 닉티밀하우스 같은 이런 기자
빨대나 꽂는 자기가 생각하지 않고
분석하지 않고 연준 사람들하고 이제
친하게 지내면서 빨대라고 이제 정보에
빨 꽂아 가지고 정보를 듣고서 어
특종을내는 이런 놈들이음
그
있다 있고 그러깐 그거를 조금
막는 그 옛날 그랬는데 그게 연주 의
어떤 뭐랄까 관습이었는데 그거를
캐비너 씨가 가서 좀 바꾸고 있다.
이게 잘하고 있는 거다.
대놓고 X를 통해서. 근데 이건 전
조금 약간 닉티밀하우스 개인에 대한
공격인가 아니면 월스트리트 전널에
대한 어떤
선전폭군가? 근데 베센트가 보시면
베센트가 지금까지 행보가음
그 뉴욕은 잘 안 건드렸거든요. 연
그 그 뭐랄까 금융 시장의 대변인처럼
정부에 들어간 것처럼 해서 잘 안
건드렸는데
이렇게까지 왜 대놓고 했는가에 대해서
저는 약간 조금 의아했어요. 일반적인
해석은
캐비너시도 그렇고 티밀하우스 그이
센트도 그렇고 시장에 있던 사람이다
보니까 월스트리트 저널이 저렇게 하는
거 꼴 보기 싫었고 그리고 우리가
지금 뭐 작전하고 있는데 자꾸 세
나가니까 싫을 그래서 이렇게 저격하는
거다라고 시장을 그렇게 해석하고
있는데 [콧방귀] 저는 약간 몇
배센트처럼 이렇게 신중하고 약간
나서지 않고 그런 사람이 이렇게
과격하게
뭐 일하는 이렇게 깔 수 있죠.
적이니까. 그런데 자기 친정인 월스트
리트널 월스트 리처이 언론이니까
친정까진 아니지만 어쨌든 월가의 어떤
대변자 역할 하고 있는 신문을
이렇게 대놓고 깐다고 이게 뭐지라는
생각을 했습니다. 그래서 어쩌면
어쩌면 케미너시를 이제 지원하는 어떤
발언일 수도 있는데 시장에서는 또는
이제 언론에서는 드디어 재무부가
연준을 그 케빈너 씨는 연준이 별로
아무것도 하고 하고 싶어하지 않으니까
연준을 케빈너 씨는 그냥 아무것도 안
하는 어떤 주도권을 쥐지 않는
조직으로 가고 재무부가 미국 재무부가
주도권을 쥐고 가려고 한다.라고 하는
뭐 해석을 하는데 뭐 미국은 그런
적이 꽤 많이 있습니다. 어쩔 때는
그 그 백악관에 있는 그 경제위원회
여기서 그음
주도권을 진 적도 있긴 한데 근데 전
약간 좀 뭔가 이게 좀 이상했어요.
아무리 센트가 그런 의도가 있다고
하더라도 이렇게까지 공개적으로 그러진
않는데 그래서
약간 조금 일말에서는
100센트가 그만두나 이런 생각을
했었습니다. 하지만 좀 봐야죠.
요거는 꽤 큰 일인데 어쨌든 연준
미국 연준이 내부에서 의견이 갈라지고
있고 또 그 의견을 밖으로 내보내는
어떤 정보원에 대해서
미국 재무 장관이 공개적으로이
비판을 하는 거 보면 뭔가 뭔가
금리를 못 올라가게 하려고 엄청
노력하고 있다라는 생각이 들고요.
참고로 미국 재무부 장관은 미국
내에서 어 넘버 2 넘버 3 정도
됩니다. 그죠? 우리나라도 이제 제
그 경제 부총리잖아요. 교육 부총리고
미국은 이제 대통령 있으면 공 뭐
비서실장 있긴 하지만 그 참모니까
국무장관 국무부 장관하고 이제 재무부
장관이 있는데 재무부 장관이 조금 더
높은 그런 위상을 가지고 있습니다.
일본이 또 중요한데 요즘에
일본 다카이치 사나의 지지율이 조금씩
흔들리고 있죠. 이번에 지진난데
가서도음
이거부터 볼까요?
요거는 이제 제가 한 컵만 가져온
건데 이번에 뭐 헬기 타고 이런 거
가지고
일본이 여론이 되게 안 좋죠. 약간
어 무슨 자기 영화 찍냐 막 이런.
근데 생각해 보시면 트럼프 정부에서도
이런 일이 있어서 그 국토부 장관
잘렸고 국토 안보부부 장관 잘렸고요요
프레임이 쉬워지면 벗어나기 되게
어렵습니다. 우리나라도 그랬고 그죠.
우리나라도
대통령은 아닌데 이제 영부인들 사진
뭐 이런 거 얘기가 돌읽기 시작하면
힘들어지잖아요. 다카이츠 사나이가
이제 여성이다 보니까이 프레임이
씌워지면 굉장히 힘들어져요. 그게
그냥이 사나이의 어떤 이제 배터리가
다 했다. 사나이의 초 산하의 초기
인기가 다 했다라기보다는 저는 일본
쪽도 니케이도 어 6월 22일을
고점으로 꽤 많이 하락했거든요.
니케인는 우리보다 더 많이 상승했기
때문에요 폭이 되게 커요. 그리고 또
하나는 일본 금리. 일본 금리 이게
월봉입니다. 놀랍게도 2020년
초부터 일본 금리는 한 번도 제대로
하락한 적이 없어요. 월간으로. 물론
이렇게 잠깐 하락한 적은 있지만
분기로 제대로 하락한 적이 없습니다.
일본 금리는 2020년에
-0.3이었거든요. 이었거든요.
10년 금리가 지금은 2.79입니다.
체감적으로는 굉장히 높아요. 그러면
일본에서 [콧방귀] 이제 대출 받는
사람이 많지 않을 수도 있긴 한데
대출 받는 사람들이 압박이 얼마나
심한지 알겠죠? 이게 월봉이에요.
월봉. 요거는 일봉이고. 그래서
다카치 하나에도 이게 N화. N화
개입도 이번에 좀 급해서 한 거고.
그래서 저는 약간 드디어
드디어 이제 일본 얘기를 할 때가
됐다. 내가 [웃음]
제 길게 할 수 있을 것 같습니다.
일본 조사해 가지고
이번에는 일본도 제가 한번 갔다 오고
그래서 일본 얘기 드디어 국제 얘기를
미국 얘기는 좀 재미가 없거든요.
맨날 트럼프 거짓말하고 트럼프 뭐
하고 어 고소에서 이제 고발해 가지고
그 재판에 올라가고 그럼 사법부에서
그만해요. 그럼 이제 안 하고 근데
또 다른 거 하고 계속 그런 계속
반복이잖아요. 그래서 미국은 좀
재미가 없고 일본 쪽 자카이치사나의
다음 일본 총리가 또 누가 될까?
이번엔 고의지무가 됐으면 좋겠습니다.
그 친구도 재밌으니까.
외국인 외국인 우리나라에서 우리가
매일 보죠. 지표 주적자에서
아 이번 주도 팔았습니다. 결국은
팔았고요. 오늘 근데 되게 특이했죠.
오늘 아침에 사다가 갑자기 틀어서
팔다가 나중에 머뭇 머뭇거리면서 이제
8,억까지 현물을 팔았는데 선물은 또
마지막에 보니까 누적으로 9천억
샀더라고요. 그래서 아이 진짜 뭐 그
사람들 욕하는 것처럼 흔들고만
있나라는 생각이 들었는데 어쨌든
우리는 현물 기준으로 외국인이 이번
주도 팔아서 이번 주도 적극적으로 살
주는 아니었다라고 생각합니다.
제가 이게 이게 좀 늦게 반응하긴
해요. 외인이 산다고 그 주에
반등하진 않거든요. 근데 제가 절 한
1년 동안 보신 분들 아시겠지만 이게
굉장히 강력한 시그널이에요. 요때
외국인이 쭉 팔 때 2023년 3월
정도 막 근데 더 먹긴 했었어야지.
어쨌든 외국인을 따로 하는 것만큼
지금 이렇게 보시면 이렇게 벌어진
적도 없잖아요. 이렇게까지 외국인이
한국을 비워둔 적도 없어요. 그래서
[콧방귀]
조금 이제 요쪽을 고민해서 많이이
신경을 곤두서 세우고 봐야 돼요.
코스닥 신용 용자 보시면 코스닥은
정말 많이 감소했죠. 이번 주도
감소했습니다. 근데 주 이제 코스닥
신용 융자가 감소했는데도 불구하고
주가가 어 한 주간으로 5% 이상
상승했죠. 이럴 때 이럴 때가 굉장히
좋은 기회입니다.요
꽉 차 있을 때가 아니고 비어 있을
때 6조밖에 안 돼요. 굉장히 적은
거예요. 코스피는 29조까지
상승했다가
한 20조까지 빠졌죠. 뭐 구조 얘도
구조 빠진 거긴 하지만 코스피는
시총이 크니까 얘는 조금 덜
줄었어요. 그래서 좀 아직 더 남은
거 같기도 하고이 친구도 힘이 진짜
많이 빠지면 좋은데 2025년 3월에
코스피 신용이 9조였어요. 9조.
근데 2025년에 상승하기 시작하면서
20조가 늘었어요 신용이. 그래서
이게 굉장히 신용으로 쌓아 올린
거다. 우리가 공매수로 올린 올린
것도 있어요. 그죠? 공매도뿐만
아니라 공매수로 올린 것도 있습니다.
여기가 20조면 그냥 20조가 아닌
거죠. 그래서 신용을 계속 봐야
되는데 코스닥은 이제 끝난 거
같습니다. 신용이 털리는 그런 건
끝난 거 같고 코스피가 좀 문제긴
하죠. 아직 조금 더 남은 거 같기도
하고.
고스피 52 신고가.이 와중에
신고가가 세 개 있습니다. 지난주는
없었는데 이번 주에는 GS,
KTNG, 신한지주 딱 보면 느낌이
오죠. 야, 이거
경기 방어주다 [웃음] 그죠? 경기
방어주가 강해지고 있습니다. 배당도
좀 주는 거 같고 뭐 그런 거. 특히
배당 KTNG나 신앙 지주는 배당
기대가 되게 큰 거 같습니다. 지주
금융 지주 KB
지주도 나쁘지 않습니다. 그래서
52주 신고가가 아닐 뿐이지
전반적으로 금융 지주도 나쁘지 않고
GS는
스 뭐 딴게 있는 거 같은데 별로
관심이 없어서 안 받고요. 코스닥
코스닥은 진 신고가가 없습니다.
귀여워 그죠. 그렇게 폭등을 했는데도
이번 주에 나름 폭등을 했는데도
신고가가 없어. 얼마나 많이 빠진지
아시겠죠? 다음 주쯤 이제 하나 생길
수 있을 것 같습니다. 다음 주
폭등하는 아마 코스닥 주식이 한두 개
생길 수 있을테니까 빈집터리하러
들어간 거 속으시면 안 되고요. 아니
[콧방귀] 속으셔도 돼. 아야
잠깐만. 이런 멘트는 안 좋긴 한데
확률적으로 근데 그거 사서 먹는게
SK하이닉스 사서 먹는 확률보다 높을
수 있습니다. 아니, 기대값은 훨씬
더 높을 거예요. 기대값은.
삼성전자 차트 보겠습니다. 요거 이제
차트만 빨리 보고 그 일반 차트 저희
그 HTS 보면서 어, HTS는 이제
LS 증권 거예요. 제가 이제
익숙해서 쓰고 있는 거고.
네. HTS나 이제 MTS도 각각의
회사마다 조금 특장점이 있거든요.
그래서 그것도 잘 이용하시면
좋습니다. 뭐 도스 증권도 그렇고 뭐
다른 증권사도 각각 이제 장단점이
있더라고요. 그래서 어떤 건 차트
분석하기 좋고 어떤 거는 매매하기
좋고 어떤 거는 자산 관리하기
그러니까 수익률 빨리 보기 좋고
그렇더라고요. 그래서
다 통합해 주면 안 되나? 안
되겠지. 어쨌든 삼성전자 보겠습니다.
차트만 보면. 어, 요거는 이제 조금
달라요. 그렇긴 한데 어쨌든 21
이평이이 121 2평도 뚫고 내려갔고
21 이평이
구름대 아래에 있고 가격도 구름대
아래 있고 가격도 120일 아래에
있고 좋은 거 하나도 없습니다.
그죠? 보보조 지표가 그나마 이제
약간 과열 과하락이다 이렇게 느껴지긴
하지만 어쨌든 좋은 건 하나도
없어요.
뭐 어떤 기술적으로 돈은 많이 벌 줄
모르지만 기술적으로 좋은 건 하나도
없고 기술적으로 볼 때 다시롱 배팅이
들어가려면
[목을 가다듬음] 어디가 제일 그나마
안전하냐면
여기 26만 원 25만 원 위에는
있어야 안전해요. 안전하다고 해야
돼. 안심할 수 있어요.
20만 원일 때 사는 것보다 25만
원 근처에서 사는게 더 어 손실을 덜
볼 가능성이 높습니다. 차트만 보면.
이거는 뭐 누가 봐도 다들 이런 레벨
얘기하실 거예요. 그죠? 삼성전자
26만 원, 27만 원. 뭐 SK
하닉스 180만 원.
[목을 가다듬음] 그리고 코스피 지수
뭐 6,700
그 정도 올라가야.
장 좋아지더라도 계속 방송 부탁드린
하신다고요. 그 장 좋아지면 시작이
많이 안 하고 어 그런 책 얘기나
그런 얘기할 생각입니다. 물론 지표
추적자처럼 이제 기본 어떤 기본이
되는 콘텐츠는 계속 하겠지만 장이 좀
좋아지면 사실 제가 말씀 안 드려도
주식이 상승하고 다들 잘하시는데 뭐
제가 뭐 감나라 배나라 뭐 이게 좋은
거 같습니다. 나쁜 나쁜 거
같습니다. 말씀드릴 이유가 없어요.
그렇죠? 올라갈 때는 제가 말씀 안
드려도 올라가고 오히려 저는 약간
이제 발목을 잡는 캐릭터가 될 수
있기 때문에 장이 좋아죠. 그러면
이제 생각해 보시면 이제 4 5
6에는 뭐 안 좋다 이런 얘기 별로
안 하고 뭐 딴 얘기 많이 했을
겁니다. 그죠? 6월부터 제가 조금
제발 어떨 때는 제가 제발 10%만
줄여주면 안 돼요. 막 그랬을
거예요. 해째가 아니고 이제 제가 그
정도까지 할 때는 뭔가 이제 불안한
구석들이 좀 있는 건데 지금은 제가
구 불안한 구석이 없으니까 제발 제발
손절합시다 이러지 않잖아요. 그죠?
별로 그렇게 그렇게 불안하지
않습니다. 여러 가지 불안한 뉴스들은
들어도 우와 폭락할 것 같은데 이런
생각이 잘 안 들어요 지금은. 그래서
들면은 제가 바로 말씀드릴게요. 그냥
아깝지만 털고 갑시다라고 할 때가
있을 겁니다. 그때는 정말 저도
두려울 때
아 두려운 건 아니고 저도 두려운
건 아니고 이제 빠질 것 같은데
두렵진 않고 SK 하닉스가 어 얼마
전까지는 삼성전자보다 차트적으로
기술적으로 좋았는데 아 이번 주 수목
금을 통해서 안 좋아졌어요. 그래서
뉴스는 아까 들으셨겠지만
근데 뭐 주말 동안에 뭐가 나올 수
있긴 한데 어쨌든 약간 실망스럽죠.
그죠? 우리가 그렇게 지지를 해
줬는데 꼭 그랬어야 했나 이런 생각이
좀 들고
두산 에너빌리티 드디어 7만 원 위로
올라 7만7,000원
7만 원에 샀으면 10%
먹었습니다.이 이 R에서 샀으면 더
좋았긴 했겠지만 사실이 R 사는 거
이제 사시는 분들이 있긴 했는데
이번에 빌게이츠분 오시고 SMR
[콧방귀] 근데 제가 이제 그 저는
잘 모르긴 한데 SMR이 도대체 언제
상용화되는지를 좀 묻고 싶긴
하거든요. SMR이 소형 이제
원자로잖아요. 근데 그게 어
상용화되고 있는게 거의 없잖아요.
언제 되는 거지? 그래서음
되면 사겠다. 저는 되면 사겠다.
그리고 두산 에너빌리티가 7만 원에서
안 사고 저는 10만 원에서
사겠습니다. 여기서 보시면
10만 원이 어디냐면이 구름대도 뚫고
쭉 가면 여기서 사겠습니다 저는.
그래서 저는 여기서 사면 안 팔고
계속 기다리겠습니다. 쭉 올라갈
때까지. 그래서 이게 이제 제가
매매하는 스타일이 이런 거죠. 보고
있다가 좀 안정화되면 이제 거기에 쫙
달라붙어 가지고 같이 올라가는
거예요. 아래에서부터 개고생하면서
이제이 바닥을 만들어 주거나 믿음을
주거나 그러지 않고 저는 이제 달리는
놈한테 달라붙어 가지고 그거 요거
조금 먹고 청잔 청장년기에 먹고
빠지는게 제 목표이 또 이제
꼬꾸라지는 회사에 붙어 가지고 끝까지
함께 할 생각도 별로 없습니다.
그거는 제 사업할 때나 그러는 거지.
주식 투자하는데 왜 그러지 잘
모르겠고 ls 일렉트릭 이제 얘가
대장입니다. 지금 반도체 아
죄송합니다. 전압 변합 쪽에서는
보시면 이따가 뭐 볼 수도 있긴
한데이 친구가 여기이 채널을 오늘 좀
뚫었어요.
야 이게 채널이야라고 할 수도
있겠지만 어쨌든 조금 뾰족 올라갔죠.
그리고 120일선 위를 일봉에서
올라가서 차트적으로도 이제 두빌보다는
2 친구가 낮고 그리고 뭐 조금
사업이 조금 다르니까 2층을
원점보다는 이제 변합기 쪽이니까
그래서
변합기가 이번에 조금 빨리 반등하기
시작했죠. 그죠? 역시 어떤 그
메모리 반도체가 무너질 때 근데
그전에 변악기가 좀 꺾여 가지고 그런
측면도 있긴 한데 섹터적으로는 나쁘지
않은 거 같습니다. 사람들이 다 갈
거라고 생각하고 있고 근데 그래서 못
그 막 치고 올라가지 못하고 있긴
한데
그래서 이제 전 그 생각도 하고
있습니다. 좀 공부해 봐야 되는데
만약에 빈집 털리를 할 거라면 확실한
빈집을 털자. 바이오 뭐 제지 옷 뭐
하이트질로 이런 거 하이트 하이트질로
어떻게 됐나? 잠깐 말까요?
하이트질로 이거 갑자기 주봉으로
좋아진 거 아니야?
그러네. 야 이거 일봉이다. 이거
일봉이긴 한데 그새 올라가고 있었네.
야 역시 빈집털이 또 우리 형님들이
또 녹쓸지 않았네. 우리 기존
투자자분들 7월 뭐야? 7월 월봉으로
플러스야? 그러네. 우와. 이거 월
이게 7월이거든요.
우와. 월봉으로
뭐야? 3.7% 상승했어.
그리고 6월에도 상승했어. 아, 이게
이게 7월이고 이게 8월이구나.
7월에 상승했어. 우와. 역시
역시 좀 소주를 먹나 이제 요즘에?
우와. 전혀 이제 저희가 막 놀리던
주식이잖아요.
일봉이고 주봉이고 아직 한참 남긴
했네. 그죠?
우와 이게 언제냐?이 2018년 저점
저점 아래까지 내려갔다 오고 있네.
지옥에서 돌아온 주식이구만.
이런 약간 빈집이 지금 요즘에
곳곳에 빈집이 있었는데 채워지고
있습니다. 그래서 짭짤하게 그 반도체
안 믿으시는 형님들 들어가서 들 먹고
계시더라고요. 그래서 내 포트폴리오
중에서 지금 제일 힘든 친구
있잖아요. 제일 이제 빌빌거리는 애
한번 살짝 보시고 차트 보시고
괜찮으시면 뭐 한번 들어가 보는 것도
잠깐 해 보는 겁니다. 트레이더
입장에서. 근데이 리스크가 거기 가서
물리는 리스 리스크가
어 반도체 주식 들어가서 외국인이
팔아서 처물리는 것보다 확률이 낮을
것 같긴 해요. 요즘에는
너무 좋은 큰 타겟이라서 반도체가
현대차 현대차도 뭐 반등은 했긴
했는데 많이 너무 많이 내려갔어 지금
로봇을 만들겠다는 건지 뭐 뭘
하겠다는 건지 잘 모르겠는데 현대체
잠깐 볼까요?
주관으로 이렇게 많이 오르긴 했어.
그죠? 현대차가 우리가 막 놀릴 때만
해도 작년 10월만 해도 20만
원대였는데 78만 원까지 갔고 그때
막 100만 원 간다 그랬고 그랬는데
주간으로 쭉쭉 빠져 가지고 월간으로는
6월에 6월부터 빠지기 시작했네.이
친구 그죠?
미래셋 정권이요. 정권주도 좀 안
좋긴 한데 친구는 6월에 한 30%
하락했네.
일봉도 좀 애매하고 주봉은 주봉 여기
딱 걸렸죠. 구름대. 구름대라고
하기엔 너무 얇긴 한데 딱 걸렸어.
주봉인데 종은 끝났으니까 이제
양봉이긴 하네. 월간으로는 또
애매하고 뭐 현대차 사야 되냐?
사 줍시다. 뭐 뭐 저는 뭐 사도
나쁘지 않을 것 같긴 한데 뭐 그렇게
많이 보진 않고.
에휴.
현대 기하차가 요즘 좋은 거 같은데.
>> [콧방귀]
>> 똑같네. 비슷하네요. 어쩔 수 없지
뭐. 어쨌든
그렇습니다. 그래서 어 가기 전에
차트 몇 개만 더 볼까요? 음.
전반적으로
너 이제 뭐 차트쟁이냐 그러는데 그럼
제가 여기서 애널리스트처럼 분석
자료까 가지고 이렇게 되고 퍼가
이러니까이 멀티플 이렇게 주면이 목표
주가는 얼마입니다 하면 한시간
끝납니다. 그래서 제가 한시간 그거를
이제 종목 세 개 얘기하면 세시간
해야 되거든요. 그걸 원하시면 그렇게
해 드릴 수도 있는데 그리고 뭐
NK캐리 설명해 주세요. 그러면
NK캐리 제가 이제 아주 압축해서
해도 30분입니다. 그런데 그거를
RTS에서 할 수가 없잖아요. 그리고
뭐 아침에
자동차 타고 가면서 그 할 수가 없고
지표 추적자에서도 할 수도 없고
그러니까 어쩔 수 없어요. 지금 다른
포맷을 만들어야 되는데 시간이 없어
가지고 다른 포맷을 좀 녹화로 녹화로
해 보겠습니다. 저희가 왜 라이브
많이 하는지 아시죠? 그죠? 편집을
못 해서 그런 거예요. 편집을 못
해. 뭐 뭐 그 머니 코믹스 같은
경우는 찍고 나서 편집해서 올리면
되는데 찍어서 편집을 못 해요.
그래서 라이브 하고 있는 거니까
이해해 주시고요.
뭐 아까 미래했으면 말씀하셨으니까 좀
보겠습니다.
그리고 놀랍게도 저희가 딱 한 달
됐어요. 그리고 한 달밖에 안 됐고
7월 1일에 영상 올렸지만 그냥
그거는 이제 뭐야 등만 나오는 바닷가
영상이고 실제로 RTS는 그 금요일에
했으니까 이게네 번째 RTS예요.
4주밖에 안 됐어요. 그래서 그
기대해 주시는 건 좋은데 저희한테
저희한테 너무 그렇게 막 급진적인
발전을 원하시면 안 됩니다. 저희도
지금 간신이 하고 있는 거거든요.
심지어 그 전화기 아침에 하는 것도
그 전화기 하나 새로 사서 두 개로
하는 겁니다.
그 아저씨 우리 아저 아저씨잖아요.
그래서 저희는 이제 저는 저도 보시면
알겠지만 약간 유튜브 세상에 여전히
적용하고 있고 이것도 OBS 이것도
그 두부 형이랑 여러 사람이 세팅해
준 거예요. 저혼제 했으면 여전히 못
하고 있을 거 아마. 그래서 어쨌든
감사합니다. 그래도 이렇게 와 주셔
가지고 봐 주셔서
[콧방귀]
도움이 되고 있는 건지 잘
모르겠네요. 제가 제가 지난 주에는
좀 도움이 된 거 같은데 이번 주에는
어쨌든 가격을 못 맞춰 가지고 조금
송고하긴 합니다. 저는 사실
뭐 그 어떻게 가격을 맞추냐
이러잖아요. 맞아요. 그건
애널리스트는 사실 가격을 맞추려고
하는게 아니긴 해요. 근데 전
애널리스트가 아니잖아요. 그죠? 저는
어떻게 보면 유튜버고 리딩은 안
하지만
어 틀린 얘기를 하려고 여기 앉아
있는 건 아니기 때문에 최대한 최대한
맞 맞 맞는 방향성을 말씀드리려고
노력합니다. 근데 그게 자꾸 틀리면
사실은 제가 이제 있을 이유가
없거든요. 그럼 이제 기 기본 강의나
하고
아 그것도 의미 있긴 하지만 채권이란
무엇인가 이런 강의 해야 되거든요.
지금 시장이 이러니까 최대한 맞추려고
노력하는 거고 그래서 이제 잠도 못
자고 제가 이제 뱉어놓 말이
있잖아요.
아침에 아침이나 뭐 어쨌든 뱉터놓
말이 있다 보니까 장이 움직이면 나도
긴장해서 잠을 못 자요. 그게 맞든
틀리든 맞으면 또 그걸 또 아침에
얘기해 드려야 되니까. 그래서 왜
이런 의무감이 생긴지 잘 모르겠는데
이해해 주시기 바랍니다. 노력은 하고
있다. 맞추려고 노력은 하고 있다.
그렇습니다. 그래서 약간 그렇게 좀
어떻게 보면 자주 스탠스를 바꾸는게
덜 틀리려고 노력하고 있는 겁니다.
그래서 미래세 주봉 딱 안 좋네요.
네. 안 좋으니까 그냥 보면 안
좋잖아요. 안 좋으니까 이제 잘하시길
더 사시지는 않길 바랍니다. 키움
주권이랑 좀 모양이 같네. 네.
증권주 왜 이렇게 안 좋아졌어? 좋은
증권 없나? 한양 증권 이런 거
다 똑같네. 중권주 돈 증권주사 돈
엄청 많이 벌었는데 왜 이렇게 안
좋은 거지?
삼성증권
그러네. 다 안 좋네요. 네. 증권주
증권주 말고 아까 신한주주주 보셨죠?
신한
신한지주 52주 신고가 찍는 주간으로
이런 거 사시면 됩니다. 금융주라고
다 똑같은 금융주가 아닙니다. 은행
은행이
큰 회사가 짱인 거지. 그죠? KB
KB 금융 볼까요?이
친구도이 일봉이고 주봉 그렇게 나쁘지
않잖아요. 그죠?
금융 지주도
이층 안 좋네.
다르니까. 그죠? 은행 입구 없고 좀
다르니까. 아, 은행 여부가 중요한
거구나. 은행
우리 금융 지주는 어떤가? 오. 오.
뭐야? 이거 일봉인데 왜 좋아?
오.
오. 왜 이제 많이 쩔어 있다가 치고
올라가는? 어, 이거 좋은 차트인데.
주봉으로. 음, 뭐가 있나? 아시는
분은 어떻게 댓글로 서로 토론해
주시기 바랍니다. 저는 잘 모르니까.
신기하네. 은행
은행 은행 뭐 뭐가 있겠어. 어쨌든
그 정도. 그 금융 받고 우리가 전혀
어, 대한제지 이런 거 볼까요?
대한 재분이 있구나. 대한 재분
어떨까? 안 되겠네.
>> [웃음]
>> 전혀 우리가 생각지도 않은 주식 뭐가
있을까요? 다들 아예 있는지도 없 뭐
생각도 안 하는 거. 하나만 쳐
주십시오.
알파벳 말고요. 알파벳 신대양 제지.
신대양 제지.
2층은 안 될 것 같은데요. 어
뭐야? 뭐야? 주봉이 지금
120주선을 지키고 있어. [웃음]
애잔하다 그죠? 만 원 딱 지키고
있네. 야 진짜 아 비 웃는 건
아니고 이런 차트도 굉장히 오랜만에
봐 가지고
[헉 소리]
다른 거네
넷마블 넷마블 좋을까요 나쁠까요? 저
안 봤는데 제가 모든 차트를 볼 순
없으니까
이게 주봉입니다. 네. 아유,이
친구들 돈 많이 벌지 않나? 아,
그거 그 그런 크래프 이런 거 어떻게
됐지?
안 좋았었는데. 여전히 안 좋네.
음, 안 되겠네요. 게임주는 사람들이
안 쳐 주는 거 같아요. 그죠?
[목을 가다듬음]
삼양 식품 요즘에 좀 올라가는 거
같은데.
오. 오. 이게 주봉이거든요. 우와.
진짜 잘 버틴다. 110만 원에서.
근데 한 때 많이 상승했다가
하락했었는데이 확실히 먹는 거 파는게
짱이네.
엄청 좋다고 볼 수 없는데 나름에
경기 방어 이런 거 생각하면 나쁘지
않네요. 그죠? 보조 지표도 나쁘지
않고 이번 주에 11%나 상승한 거
보면 힘도 좀 있고. 하지만 좀
눌리는 거 있네.
너무 많이 해 주시면 안 됩니다.
지금 9시 8시 9분이니까. 근데
근데 뒤쪽이 뒤쪽이 좀 어 그냥
재밌는 얘기라서 여기서
지금 종목 보고 있는 겁니다. 저희가
지금 종목 보고 있는 거고 종목
뭐야? 하나만 더 보겠습니다. 오뚜기
오뚜기 한대 잘 나갔었는데
아 이거 많이 빠졌구나 오
일봉 그래도 많이 빠졌네요. 그죠?
화장품 AP 괜찮지 않나요? 얼마
전에
또 뭐 나가지고
그러네 일봉이고 일봉에서 좀이
120일선을 꺾였다가 [콧방귀]
조으로는 뭐 나쁘지 않고 근데
그래도이 친구도 위에서 45만 원에서
하락했네요. 45만 원에서 30만
원까지 하락했었네.
시장이 무너지 애는 답이 없구나.
회사가 돈을 많이 벌어.
달바도 있어요. 달바 글로벌
주간. 오, 그래도 많이 반등했네.
여기 상장한 뒤로 상승했다가
하락했었는데. 화장품이 나쁘지
않네요. 화장품 먹는 거 지주 이렇게
나쁘지 않네요. 그죠?
아, 제가 나쁘지 않다고 말한게
아니라 모양이 나쁘지 않은 거
같다라고. 나머지는 다 안 좋은가?
건설 어떤 거? 현대 건설.
그러네. 이 친구도 많이 하락했었네.
그죠? 그래도 여기 딱 걸렸구나.
대우 건설은 어떤가?
비슷하네. 이게 주봉입니다.
신세계. 신세계한테 주었었는데.
어이구.
야, 역시 일회성 실적 이런 거는
지향이 안 믿어 주네요. 네이버.
우리 네이버 친구 좀 요즘 분위기
좋은 거 같던데.
주봉이고요.
하루를 못 가네. 일주일을 못 가네.
약발이
참 실뢰를 잃는다는게 되게 힘든
거야. 그죠? 카카오
안 되겠네. 음.
그래서 사실은 이제 스크리닝 할 때
퀀트 분들은 옛날에는 요즘은 이제
AI로 다 하시는데 데이터를 이렇게
입력해 놓으면 이제 어떤 뭐 21평
뚫고 가는 그런 것도 종목이 이제
도출이 돼요. 엉돌이 님 옛날에
그렇게 하신 거 같던데 그러면 차트
보고 분석해서 한 일곱 개 정도 추여
가지고 포트에 넣고 나머지 안 좋은
거 빼고 뭐 이렇게 포트를 계속
리밸런싱하고 갈아 끼우거든요. 그래서
뭐 방금 파란게 뭐 지나갔는데
잠시만요.
파란 파란게 뭐 지나가는데 아무것도
아닌가? 넘어가도록 하겠습니다. 제가
차트 못 봐서. 제가 궁금한 거
하나만 보겠습니다.
KT가 궁금합니다. KT 엔진 아까
봤는데 KT가
아요 정도 SK 텔레콤
약간 [콧방귀] 통신 쪽이 잘가음
통신 쪽이 뭐가 할 때가 된 거 같은
느낌이 좀 들어서요
정도 됐죠. 네. 종목은이 정도 보고
총평하면은 이번 주 시장은 주간으로
코스피는 하락했지만 코스닥은 상승했고
코스닥 상승을 어떤 큰 의미를 둘 수
없습니다. 지만 고스피도 조금 주간
기준으로는 변동성이 좀 줄어들었고
위꼬리가 달린게 좀 기분이 안 좋긴
하지만 어쨌든 지난주에이 악몽 같은
아래꼬리보다는 위쪽에 있고 상승을 못
한 건 아쉬운데 상승하려고 조금 다진
거라고 볼 수 있 있고요. 급락은
없었잖아. 그죠? 엄청나게 [콧방귀]
이제 감당하지 못할 정도로 급락은
없었잖아요. 그래서 코스피는 그랬고
코스닥 주봉 보면
이번 주에 굉장히 많이 상승했다.
666을 기점으로 바닥으로 많이
상승했고 다음 주도 좀 기대된 기대가
된다라고 생각합니다. 그래서 저는
사실 일봉은 많이 안 보고요. 이제
주봉을 많이 보는 편인데 왜냐면
주관으로 하는게 조금 더 이제 안정이
돼요. 그리고 어 코스닥 같은 경우는
음봉이 엄청 많았기 때문에 양봉이 날
가능성이 높고 마찬가지로 코스피도
다음 주 초에 만약에 급락이 나오면
좀 사면 양봉이 나올 가능성이 좀
있습니다. 그리고 이번 주 수요일처럼
주중에 차액 실현도 할 수 있고
지금은 약간 이렇게 조금씩 조금씩
트레이 트레이딩 하면서 손실을
[콧방귀] 좀 메꾸는 고수도 고수도
부르치면 이제 광면서 좀 메꾸는 그런
필요할 것 같습니다. 시장은요 정도로
말씀드리고요. 조금 쉬다가 포인트 알
조금 커피만 조금 먹을게요. 꼭
포인트 시작하도록 하겠습니다.
[콧방귀]
근데 리센드 뭐 그건 뭡니까?
리센드가 금요일 저녁 7시에 라이브를
하나요?
리센랑 경쟁한다. 이런 말씀을
그 많이 댓글에서 하시던데
리센드 못 이겨요. 리센드가 뭐
해요, 지금? 합방
리센 친구들은 너무 좀 핫해 가지고.
아, 영상을 7시에 업데이트해요.
어,
나중에 보면 되잖아요. 아, 근데
궁금하니까. 아,
그지? 못 이기지. 리센 느낌 나도
보고 싶은데. 그죠?
그
마산 친구인가? 그 친구 엄청
웃기던데. 그죠?
뭔가 되게 장난스러운
얼굴이야. 웃을 때 보면.
약간 해맑다 이런 생각을 했습니다.
아 거제예요. 거제 마사는 아니구나.
거제면 거제도 그건가? 근데 거제도
사람들은
사투리 안 쓰던데. 내 친구들 보면
거제도는 외짓 사람이 많아서 사투리
안 쓴다 그랬는데 나한테. 사투리
쓰시던데. [콧방귀]
어쨌든 시작하도록 하겠습니다.
포인트알 오늘은 그냥 재밌는 얘기니까
시장 얘기는 별로 없으니까 시장 얘기
듣고 싶으신 분은 나가셔도 되는데
시장의 어떤 본질을 얘기할 거긴
합니다. 하지만 오늘 진짜 재밌는
얘기 하려고 간만에 시장이 좀
조용해서 재밌는 얘기 하려고 제가 만
먹고 준비했습니다. 어제 밤에 잠도
안 자고 준비해서 그냥 옛날 얘기다
생각하시고 이제부터는 이제 긴장
푸시고 들으시면 됩니다. 괴 괴 이제
우리가 괴물할 때 괴자거든요.
괴의하다 할 때 괴자고 괴의한
얘기입니다. 오늘은
시작은 위처로 시작합니다. 위처 위처
아세요? 위처 이거 넷플릭스 때
드라마도 있고 어 영화도 있나?
게임은 있고 확실히 소설 있고
게임으로 사실 조금 더 유명한 건데
이게 이제 게임 화면입니다. 이게 세
번째 건가? 이게 어쨌든 저는이
게임은 뭐 해보지 않았어요. 하는 걸
봤고. 전 이제 드라마랑 소설을 좀
좋아하는 쪽인데 위처가 이제 위치가
여자 마녀잖아요. 근데 위처는 이제
남자 마녀를 의미한다고 하더라고요.
그 폴란드 쪽.이 폴란드 작가 안제이
샤코프스키의 소설 더 위처. 네.
이것도이 소설도 처음에는 약간 단편
같은 거였는데 위처라는 캐릭터가 있는
세계관에 대한 단편이었는데 조금
반응이 좋아 가지고 정점 장편으로
가고 게임도 나오고 그 이제 드라마도
나오고 근데 드라마는
엉망 진창됐어요. 이거 약간 제작진
놈들이 해가지고 저도 이제이
1, 2편 빼고는 잘 안 보는데
어쨌든 그 슈퍼맨 하는 그 배우가
했던 위처가 짱이었는데데 그것도
이상하게 왕자의 게임이나
그거에 비해서는 조금 뭔가 약간
드라마 같은 세트에서
[목을 가다듬음] 찍은 느낌이 나
가지고 좀 더 거칠게 만들면 좋을
텐데 약간 게임의 영향이 어쨌든
위처가이 세계관에서는 뭐 하는 거냐면
어,이
세계관이 언젠지 잘 모르겠는데 약간
뭐 중세 느낌 나요. 중세 느낌
나는데 어떤 이제
시공간의 균열이 생겨 가지고 어떤
충돌이 있었거든요. 그래서 인간 사는
세상에 이렇게 괴물하고 마법 이런게
이제 스며들었어요. 그래서 사람들이
이제 살려고 인간들이 마법도 좀
배우기 시작했고 약간 애들을 어렸을
때부터 키워 가지고 강화 인간을
만들어요. 데려다가 막 혹독한 훈련을
시키고 그리 풀의 테스트라고 하는데
이제 풀을 먹여 독초 같은 걸
먹여요. 풀이 이제 글래스
글래스예요. 그걸 이제 통과하면 강화
인간이 돼요. 그래서 엄청 힘이
세지고 뭐 약간 감도 좋아지고 눈빛도
좀 달라지고 그리고 이제 싸움을
잘해. 특히 이제 괴물하고 싸움을
잘해요. 인간하고도 싸우긴 하는데
약간 이들은 뭔가 이제 정신적으로
그런 어떤 약간 사제처럼 어떤 그런
소명쓰이 있어서 그런 건지 인간하고는
그렇게 많이 안 싸우고 저는 이제
괴물을 퇴치하러 이제 저이지이 세계를
계속 돌아다녀요. 돌아다니면서 괴물을
퇴치해 주고 말 사람들은 싫을 거
아니야. 중간에 막 괴물 있으면
그래서 괴물을 퇴치해 주고 돈을
받아요. 그래서 그걸로 살고 그러는데
근데 사람들이 마치 우리가 예전에
백정을 약간 경멸했던 것처럼 아 급할
때는 막 돈 주고 제발 좀 퇴치해
달라고 합니다. 하지만 퇴치하고
나면이 너무 비싸다 이러면서
그리고 너도 사실 괴물이잖아 이러면서
막 그 막 배척해요.
그래서 대접은 못 받는데 꼭 필요한
존재긴 한데 그리고 어떤 면에서는 좀
존경도 받는데 계속 이제 겉도는
캐릭터인 거죠. 그래서 약간 그래서
좀 매력이 있는 거 같아요. 어떤
그런 캐릭터가 끌고 가는 스토리
게임도 게임도 약간 막 깔끔한 기사
이런게 아니고 뭔가 이제 고독하고 막
그런 느낌이 드는 거죠. 그래서 이제
게임도 재밌어요. 재밌다고
하더라고요. 저도 이제 영상을 봤는데
재밌더라고요. 그래서이 [콧방귀]
강화된이
일종의 강화 인간인데
요런 세계관인데요
위처 이번에 이제 이번 옛날에 나온
거죠.
1편 1편에서 [목을 가다듬음]
첫 번째 시리즈 그네 번째 편일
거예요. 거기서 어로 오브
서프라이즈라는게 나옵니다. 의외성의
법칙인데이
세계관에서 있는 거예요.이 세계관에서
어떤 사람을 구해죠. 어떤 사람의
생명을 구해 주면 그 사람한 그
사람한테 이제 돈을 받거나 뭔을 이제
직접적인 그 거기에서 받을 수도
있는데 배팅을 한번 할 수 있습니다.
내가 당신한테 빚을 줬으니까 생명의
빚을 줬으니까 내가 당신한테 뭘 줘야
될 텐데 뭘 원해요? 이렇게 물어보면
구해 준 사람이
어 의외성의 법칙에 따라서 뭐 나는
당신이 처음 가서 뭐 이제 내가
구해줬으니까 집으로 갈 거 아니에요.
집이나 자기 홈타운으로 갈 텐데 거기
가서 처음 만난 거를 나한테 줘라.
또는 네가 이미 가지고 있는데 지금
네가 모르는 거를 나한테 준다. 이게
되게 무슨 도박 같죠? 왜냐면 줄
사람도 받을 사람도 뭘 받을지
몰라요. 한 판 튀기는 거야. 여기서
돈 받으면 그냥 그 생명값만 받는
건데 대값만 받는 건데 야 뭔지
모르겠지만 네가 집에 가서 깜짝
놀라게 뭐가 원래 내 건지 몰랐는데
뭔지 뭐가 내 건지 몰랐는데 내
거야. 그 놀라운 걸 나한테
달라.라고 하는 법칙이 있대요,
여기서. 근데 문제는 그거를 안
지키면 안 돼. 그걸 안 지키면 내가
누구한테 생명을 비쳤는데 내가 그렇게
주기를 하고 나서 집에 갔는데 집에
가서 내가 처음 만나거나 내가 가지고
있었는데 모르는게 굉장히 비싼 거야.
굉장히 소중한 거야. 근데 그 사람은
모르잖아요. 나랑 그 약속을 한
사람은. 근데 그거를 다른 걸 줘.
막 이렇게 싸구려 뭐 다른 걸 주거나
그러면 안 된다는 거죠. 그 사람
모를 텐데.
그래서이 세계관에서는
이걸 지켜야 돼요. 그래서 이때 이제
어떤 공주가 있는데 공주의 신랑감을
뽑는 어떤 연애가 베풀어지고 있는데
거기 둔이라고이 어렸을 때 저주를
받아서이 12시 전에 고슴도치 형상을
하고 있는이 사람이 와서 내가 그이
공주의 아버지를 옛날에 살려줬다.
그래서 내가 그때 의외성의 법칙을
따라서 어 가서 처음 그 소설은 약간
그 공주가 그 임신해 있는 어 그
왕비가 임신해 있는 상태라서 그렇게
되는 건데 약간 드라마에서는 이제
처음 그 공주를 만난다고 해요.
어쨌든 공주를 내가 받을 권리가
있다라고 주장하고 주장하러 거기
나옵니다. 왕비가
자기 딸을이 약간 그래도 뭐
저주받았다고 하지만 뭐 기사긴 하지만
어쨌든 저주받았잖아요. 죽기 싫어
가지고. 그래서 이제 위처를 사용해서
죽이려고 하거든요. 그런데 그때
에이스트라고 버젓한 귀족 기사가
나와서 막습니다.이 고순노치
저주받은이 고순노치 기자를 기사를
여왕이 명령해서 죽이라고 하거든요.
그 근위대들한테이 사람이 나와서
그러면 안 된다. 의외성의 법칙이
소환되었기 때문에 우리는이
약속이 지켜지는 걸 봐야 된다.
그리고 왕비한테도
평민도 지키는데 당신이 왕족이라고 안
지킬 수 없다. 오히려 더 왕족이니까
지켜야 된다라고 합니다. 그리고이
위처 위처는 이런 어떤 권력 이런
거에 좀 벗어나 있거든요. 그런데
왕비가 처음에이 위처한테 죽이라고
합니다. 저 괴물이니까. 위처는 쟤는
괴물이 아니고 저주받은 것뿐이다.
나는 괴물을 죽이는 사람이고 나는
살인청부 이런 건 안 된다. 그러면서
근위대가이이
고슴치 저주받은 사실 사람인데
어쨌든이 사람도 기사거든요. 죽이려고
할 때 위처가 막습니다. 그리고
에이스트라고 굉장히 유력한이 귀족도
자기 부하들을 데리고이 고슴도치를
죽이려고 하는 근위들랑 싸워요.
이상하죠.이
이 고순노치한 이제 뭐 그 공주를
사랑하기도 하고 자기 권리를 주장하러
온 거긴 한데 왕비는 뭐 인간적으로
그럴 만해 그죠. 자기 딸을 주기
싫으니까. 근데이 위처도 그렇고이
에이스트라는 기사도 나중에 이제
왕비랑 결혼해서 왕이 됩니다.이
사람들은 사실 그냥 여기서 멀지 보고
있어도 크게 손해 볼게 없거든요.
하지만이
로우 오브 서프라이즈라는 걸 지키려고
사실 누구도 지키라고 법 성모화 돼
있지도 않은데 그걸 지키려고 목숨을
걸고 거기서 처음 보는 고슴치 얼굴을
한 기사를 위해서 싸웁니다. 물론
죽진 않아요. 여기서 보면 뭐 죽는
사람 없어 보이는데 어쨌든 막 싸우고
있다가 그 공주가 이제 각성을 하면서
어 그 왕비가 허락합니다.
그래서 이게 뭐냐면 어떤 세계관 어떤
세계관에서는
지켜야 되는 룰 같은게 있는 거예요.
그 룰이
모두가 강제하거나 그러지 않아도 또는
보고 누가 보고 있지 않아도 지켜져야
된다는 그런 어떤 커먼스 그런 상식을
공유하고 있는게 세계관인 거예요.
여기서 이제 왕비도 그거를 깨고 싶긴
하지만 자기도 그러면 안 된다는 건
알지만 공 자기 공주를 주기 싫으니까
깨려고 하지만 결국은 오케이하거든요.
그래서 이런 걸 보면 어떤 세계가
유지된다는 건 어떤
그 어떤 공동체 이런 거라는 건
그거를 공유하는 어떤 롤을 공유하는게
세계관이구나. 세계구나.
공동체력구나라는 생각을 하해
하거든요. 이걸 보고 있으면. 우리도
그렇죠. 우리도 자본주의라는 걸
공유하잖아요. 뭔가 누구한테 뭘
시키고 누구한테 뭘 받으려면 돈을
줘야 된다. 옛날에 왕정일 때는 왕이
뭐 백성들과 뭐 가져갈 때 돈을
줬겠어요? 그냥 가져가는 거지.
그래서
이런 세계관의 법칙 로우가 있는 거
같다라는 걸 위쳐 보면서 느꼈고요.
그래서 이제 또 괴전아요. 오늘
주제가 괴입니다. 서양 쪽에서 요즘에
제가 흥미를 갖는 건이 위처 다른
것도 있긴 하지만 마녀도 있긴 하지만
저는 마녀는 별로 관심 없었고 위처가
좀 좋아서 이제 보고 있고 동양 쪽에
오면 제가 좋아하는 일본에 오면 백귀
야행이 있죠. 그죠?
제가 몇 번이나 들고 왔는데 굉장히
흥미롭습니다. 백귀인데 100마리
귀신이 아니고 그냥 온갖 귀신들이
이게 약간 전승인데 전승이나 이제
약간 전설 같은 건데 교도에서 교도가
옛날 일본의 수도잖아요. 16세기
교도에서 뭐 이런 얘기가 돌았답니다.
반만 되면이 교도
대로를 교도에 이제 대로가 있었어요.
교도 대로를요
각종 요괴들이 행진한다. 대장도 있고
그래서 그런게 이제 12세 아
12세기네요. 죄송합니다. 12세기의
교도의 어떤 그런 배경으로 하는
설화집 같은게 있대요. 그래서
그때부터 사람들이 상상력을 어
발휘해서 이렇게 그림도 많이 그리고
근데 일본은 이제 천만 요괴의
나라라고 하잖아요. 천만 신의
나라라고 하잖아요. 요괴 하나하나도
이제 신이에요. 보시면 요게
비파 요괴 여기 이건 뭐야? 아인가
뭐 이런 그니까이 이개
수많은 요괴가 우리가 생각하는 뭐
이렇게 영적인 귀신 이런 것도 있지만
일본은 이제 쓰다만 우산 쓰다 버린
우산 이런 것들이 이제 요괴의 형태로
나온다고 해서 백귀야행
굉장히 재밌는 어떤 주제입니다.
거기서 이제 못 우리가 생각지 못한
그런 어떤 요괴 같은 것들이
등장하기도 하고 되게 이거 이거는
최근 건데 이건 아주 옛날
두루말입니다. 보면 이런 약간
귀엽죠. 무섭다기보다는 약간 이런
불교 불교의 야차 계열이기도 하고
그래서 이런 거 보면은 일본의 어떤
다양한 문화 이런 걸 느낄 수 있는데
이걸 왜 가져왔냐? 또 궁금하죠.
얘는 도대체 무슨 말을 하는 걸까?
주식 방송인 줄 알았는데 위처
얘기하고 백규 여행 얘기하고 있고
오늘은
시장이 그나마 조금 잠잠했으니까 지금
근데 삼성전자 하이닉스는 어떻게 되고
있나? 8시 지났으니까.
오 미국 나스닥 선물은 상승
중이네요. 어쨌든 그래서 편안하게 할
수 있습니다. 저는 빠질 것 같지
않기 때문에. 오늘은 이제 오늘
소개시켜시켜 드릴 책은 요겁니다.
제가 여기 보이시나? 여기 백귀
백귀 야행이라고 제가 굉장히 좋아하는
만화책인데
제가 여기 두고서
어 한 다섯 번을 본 거 같아요.
그죠? 그래서 이게 95년에 나온
책인데이
요괴 같은 걸 다룬 만화 책입니다.
좋아하시는 분들도 있을 수 있고 처음
보시는 분들도 있을 텐데 약간 이렇게
화풍이 약간 순정마나 같아요.
그리고이 작가분이
이마 이치코라고 계시는데 이제
약간
비물이라고 이제 보이러브 그쪽에서 또
잘하시는 분인데 이제 이거 이후로는
요쪽 그림만 그리시면 돼요. 요게와
그림 보면 약간 이제 순정만을
같잖아요. 그래서이 내용을 조금
소개시켜 드리려고
왜 소개시켜 드리려고 하는지는 이제
뒤쪽에 있는데 어 우선은 지금은
약간이 책 속에다 생각하시고
보시면 좋습니다. 이지마가 이제이
집안의 성입니다. 뭐 특별한 의미는
없는 거 같아요. 그냥이 발음 나는
대로 했다. 제가이 이게
의미로 치면은 뭐 큰 의미는 없는데
어쨌든 이지마 집안 얘기예요. 이지마
집안이 우리 우리 처면이 김씨라고
하면 김씨 이지마 집안이 요괴를
봅니다. 이게 초기에 나온 건데
이렇게 이지마 얘가 이제 한 20살
정도 되거든요. 뭐 대학 20시
준비하니까 19 20살인데 얘는 아주
어렸을 때부터 요괴를 봤어요.
외할아버지도 보고이 집안 사람들은
대충 다 봐. 약간 영감이
세냐 약하냐의 문제거든요.
그래서 이게 이제 제가 뭐랄까 만약에
요괴가 있다면 이런 식일 것
같아요.이 요괴들이 이제이 책장 뒤에
이렇게 있는데 이지마가 이제 책이
떨어져서 주으려고 하는데 이렇게
요기가 이렇게 있다가 뭐 인간이 와서
이렇게 주으려고 하는까 싹 본 거죠.
근데
얘는 이제 주변하고 이렇게 보면
보이잖아요. 근데 모르는 척합니다.
얘는 어렸을 때부터. 왜냐면 왜
할아버지가 계속 이제 어렸을 때부터
이렇게 보인다고 제가 얘가 막
할아버지 저거 봐야 무서워
그러는데이이
[목을 가다듬음] 외할아버지가 가인데
[콧방귀] 가도 보이는데 아 네가
보이는구나 그러면서 저런 거 보이면
이상한 거 보이면 모르는 척해라
그럽니다. 그래서이 집안은 이제이
집안이
일본식 약간 일본식 집인데 커요.
저택까진 아니지만 거기에 이제 곳곳에
귀신이 돼 있는데이 만화가 약간 그런
식이에요. 섞여 살아요. 인간하고
요괴하고 귀신 귀신이라고도 하지
않지. 요괴하고 요마 이렇게 하고이
책의 이제 제목은 백귀야행 초입니다.
초는 이제이
뽑아낸 글이다. 이런 뜻이고요.
95년부터 연제했고 지금 32원까지
발매됐고 누적으로 700만 부
팔았습니다.
작가가 이마 이치콘인데 6
5년생이시고요.
이분은 이제 거의 사진이 없습니다.
사진 찾다가 못 찾았어요. 자신을
이런 식으로 그 캐릭터와 가끔 어
자기 작품에서 내보 내보일 뿐이고요.
그리고
등장 인물은 이지마 가유. 원래
본명은 이이지만 료인데 가교는 이제
필명입니다. 이분이 이제 그 괴기
소설가거든요. 무서운 환상 괴기
[목을 가다듬음] 소설가인데 사실은
그거를
상상력으로 쓴게 아니고 자기가 본 걸
쓴 거예요. 자기가 본 걸 계기
소설를 써서 너무 실감 나서 돈을
많이 벌어 그래가지고 집분 좋아.
근데 문제는이 할아버지 이지마이
가문의 피가 요마를 요괴들이 되게
좋아하는 피예요. 마치 삼장처럼
요괴들이 너무 좋아해서 막 먹으려고
하기도 하고 어쨌든 계속 끌어들려.
그래서 이지마 가규 외할아버지는 이제
자기가 불행을 끌어들이는 캐릭터라고
생각해서 약간 고립적으로 사는 경향도
있었어요. 어쨌든 지금 제가 만화친
내용 말씀드리고 있는 겁니다. 왜
[콧방귀] 할아버지? 왜 할아버지?
왜 할아버지가 각유고 외손자가
리스예요.
친손자는 있긴 있는데 친손자들은 그
그 다 나갔어요. 그러니까이 가식들이
꽤 되거든요. 아들도 있고 딸도
있고. 근데 얘들은 보여. 뭐가
보이는데 얘는 정확히 안 보이는데
무서워. 그래서 어려 철들면 다 집을
나서 독립해서 살아요. 마지막 이제
어
막내 딸 막내 딸이 있는데
이즈마리스의 엄마죠. 그래서 대릴
사위를 드여요. 대릴사위를 들여서
성이 이제 이지마잖아요. 그래서
대릴사위를 드린 사람도 이제 이지마로
바꿉니다. 성을. 근데 그 사람이
나중에 죽어요. 그래서 어쨌든 이지마
리스가이 집안을 좀 입고 있는데
즉가사도 있고 사촌 누나 그 집나간
그 삼촌의
딸 그래서 이제 둘이 얘도 이제
영감이 좀 있습니다. 그래서 카이라고
3촌인데 가장 가유랑 비슷한
너무 제가 아는 모르신 분은 좀
재미없겠다. 그죠? 빨리 넘어가도록
하겠습니다.
요괴를 보는 집안이 있다.
그리고이 집안은 요괴를
어 볼뿐만 아니라 이지마 가는 그이
세계가 돌아가는 걸 잘 파악해요.
그리고 잘 이용해요. 그래서이
요괴들을 보고 요괴들과 대회화도 하고
그들이 그들이 사는 세상을 잘
이해해. 근데 요괴들이 조금 엄청난
어떤 능력이 있거든요. 막 힘도 세고
막 사람도 잡아먹고 물리적 힘이 아니
엄청난 힘이 있는데 좀 어리숙해 좀
멍청한 구석이 있어. 그걸 잘
이용해서 가격 원래 누구한테 배운 건
아닌데이 요괴들을 잘 부립니다.
그래서 식신을 부려요. 식신
식키감이라고.
이제 이게 욕 판타지 이런 거
좋아하시는 분들 알지만 요괴 원래
있는 요괴를 내 부하로 삼을 수 있는
거예요. 여러 뭐 계약을 맺거나 또는
부적을 쓰거나
그래서 아우아라시라고이
이지마 가위에 식신이 있고 요거 이제
이지마 카이입니다. 카이도 아버지랑
가장 많이 닮았어요. 이게 삼촌인데이
삼촌은 이제 요괴를 너무 좋아해서
요괴 세상에 있다가 나이 40흔
넘어서 돌아오거든요. 어쨌든이 카이도
직신들을 이렇게 약간 좀 무서운
식신들을 부리고 이즈마 리스 리스는
영감이 가장 뛰어나지만 요괴하고
엮기는 걸 별로 안 좋아해요. 왜냐
왜 할아버지가 하도 강조를 해서 얘가
가장 요괴를 잘 요괴들이 되게
좋아하는 캐릭터다. 그래서 너는 못
본척하고 될 수 있으면 여기에 끼지
말라고 하는데 어쩔 수 없이 이제
운명적으로 끼긴 하는데음
이지마 리스의 식신은 오구로
오지로입니다.이 까마귀 까마귀인데
약간 텐구의 형태를 작은 텐구의
형태를 하고 있죠.
지금 이제 본격적으로 가기 전에 이제
상황 설명드리는 겁니다. 요괴를
볼뿐만 아니라 이지마 집안은 요괴를
부리기도 합니다. 원하든 원하지 않든
부리기 부리게 돼요. 그 요괴들은이
이지마 집안을 틈만이 집안에
들어와서이 이지마 사람들을
잡아먹으려고 해요. 그냥 약간
삼장복사 같은 건가? 건가 봐요.
그냥 당기는 피인가 봐. 그래서
이지마가 그 외할아버지는 결개도 막
쳐 놓고 그리고이 안에 아오아라시를
둬 가지고 자기 가장 강한 식선을
둬서 그걸 막아다 막기도 하거든요.
요괴들은 식신이 뭐냐면 요괴인데 내가
약간 야생의 요괴인데 자유롭게 살고
있는 요괴인데 속았든 또는 계약을
맺었든 내가 원하는 뭔가를 했든이
인간의 말을 들어야 돼요. 근데
요게는 자신들이 인간보다 항상
우월하다고 생각하거든요. 사실
그렇잖아요. 능력이 훨씬 뛰어나니까.
그런데 내가 계약을 해서 얘 얘 밑에
있다 보니까 가끔 가다 이제 자존심이
상해요. 그래서 식신을 내가 부려
그래서 뭔가 미션을 주잖아요. 근데
그 미션을
어 컴플릿을 못 해. 그 미가 저기
가서 저 야 저기 가서 쟤를 죽이고
와 그랬는데 얘를 못 죽이잖아요.
그럼 그 식신을 원활을 품고서 그
식신을 부린 사람한테 와서 해꽂지를
합니다. 요괴들은 되게 이중적인
감정을 자기 조인한테 가지고 있는데
어
두려워도 하지만 항상 미움을 가지고
있어요. 월급쟁기랑 비슷하지
않습니까? 그죠? 월급적이도
월급을 줘서 감사하긴 하지만 밉기도
하죠. 그죠? 그래서 그런 느낌이고
오지로 오구로 얘기를 해 보겠습니다.
제가 머니 코믹스에서는 이제 이렇게
길게 못 했는데 그냥 길게
하겠습니다.
오늘은 백귀 야행이 만화를 이제 하는
건데 액기스만 오지로는 이제
미백 흰골이란 뜻입니다. 그 까마귀
텐구 형태를 한 까마귀인데 흰색
까마귀에요. 오구로는 구자는 이제
검은색이라니까 검은꼬리라는 뜻이고요.
일권에서 일권에서 어 그 이지마 리스
집안 근처에 이제 집 어떤 집이
있었는데
이웃식이 있었어요. 이웃인데 큰
삼나무가 두 개 있었어요. 그래서이
나무에 각각 오지로하고 오구로가 이제
나무에 깃든 요괴였는데
둘이 이제 집안이 싸우다가 삼나무가
무너 베어집니다. 그래서 집이
없어지니까 화가 나서 그 집 한
사람을 죽여요.이
텐구 이렇게 귀엽게 생겼지만 어쨌든
요괴예요.
그리고 죽이고 나서
있을까이
이지마 리스 집안에 리스 집안에
정원에 이제 번나무가 있거든요.
거길로 들어가려고 그래요. 근데
사람들이 살고 있잖아요.이 리스
가족들이. 그래서 사람이 싫어. 이제
내가 그렇게 삼나무에 오래 살면서 그
집안을 잘 보호해 줬는데 이놈들이
은혜도 모르고 나무를 그냥 배워
버려. 그래서 그 내가 저 번나무에
가야겠다. 그래서가 봤더니 리스
집안이 살고 있어요. 그래서 그 리스
집안 사람들을 죽이려고 그래요.
그니까이 요괴들은
이렇게 귀엽고 천진단만 하지만 인간을
죽이는 거에 대해서 그게 뭐 뭐 큰
문제가 돼라고 생각해요. 왜냐면
다르니까. 인간이 죽는 건 인간
세상에서 굉장히 큰 일이지만
요괴들이 입을 때 인간이 인간을
죽이는 건 그렇게 큰 일이 아닌
거예요. 내가 저 번나무에 살고
싶은데 저게 그냥 인간들이 살고
있네. 귀찮아. 그래서 죽일 수 있는
거예요. 근데 이제 좀 집을 잘못
찾았죠. 그래서 갔다가 처음에 이제이
오지로가 갔다가이 리스한테 이제 못
당해서 여기서 이제 확대해서 보여
드리면 저작권 문제는 없으려나? 뭐
나온지 한참 된 거니까. 내가 졌다.
네가 엄청 강하니까 이제 나를
식신으로 삼아 달라 그럽니다. 근데
이제 리스는 별로 원하지 않거든요.
안 그래도이 아우아라씨 귀찮아
죽겠는데 근데 여기 보면 아오아라
씨가이 이것도 요괴거든요.
고맙게 받아들여. 거절하면 후한이
두려우니까. 이게 무슨 말이냐면
요괴에는 또 내가 당신의 식신이
되겠습니다. 나가 당신 부하가
되겠습니다. 했는데 거절하잖아요.
그럼 또 앙심을 품어. 그 요괴들은
뭔가 능력은 있는데 뭔가 갈피를 잡을
수 없는 어떤 그런 뭐랄까 그런
캐릭터들이에요. 뭔가 자기만의 어떤
그런 것들이 있어. 게다가 뭐 요게
전체적으로 어떤 받아들여지는
커운센스도 별로 없고 왓 종잡을 수가
없다. 요게는 종잡을 수가 없다.
그래서 괴의하다라고 하는 거거든요.
그리고 여기 보면은 내가 힘 제가
힘없고 약한 요마에 불과하지만 인간
한두 명 죽이는 건 아무 일도
아니니까 명령 내리면 내가 죽이겠다
그럽니다. [웃음]
그래서 응.이
이 이런 말 아무렇 하는 거예요.
요괴들은 이렇게 아주 작고 귀여운
요괴도이 센 요괴들은 그냥 막 사람
막 죽이는 거고.
그래서 이제 오지로 오구로가 그런
식을 통해서이
다음 오구로는 이제 다른 삼나무에
있던 놈인데 얘도 이제 그 번나무에
같이 가고 싶은데 싸우고 있는 걸
리스가 야 그냥 너네 둘이 사이좋게
거기 살고 그러니까 둘 다 이제 자기
주인으로 삼겠다고이 리스를 그래서
이제 둘이 식신이 됩니다.
근데 오지로 오그로가 여기 보시면
항상 이게 티격태격하거든요. 이렇게
서로만 그 티격태격하지만
항상 붙어 있어요. 그리고 서로 좀
걱정도 해 주고
여기 이제 번나무 서로 번나무
차지한다고 싸웠는데 나중에 리스가
이제 힘으로 눌러서 둘 다 그냥 같이
살아라 그러는데요
에피소드가 있습니다. 14권에 보면
천상의 우두머리 텐구라는이
에피소드가 있는데
오늘은 뭐 그냥 하는 거니까 아무리
시간이 들어도 42분에 벌써 빨리
해야 되는데
원래이 일본에서는 쌍둥이 남매가
태어나면 되게 불행한 불른하다고
봅니다. 근데이 원래 오지로 오구로가
상인 집안에서 태어난 쌍둥이
남매였어요.
그래서 그 어머니가 시어머니가
불길하다고 그 여자아이를 산파한테
주면서 죽이라고 합니다. 그리고 그
며느리한테는 쌍둥이라는 걸 숨겨요.
그런데 그 산파가 그 여자아이를
죽여야 되는데 데려가 데려다가 다른
사람한테 줘요. 근데이 사람도 사정이
있어요.이 사람은 자기 주인집 같은
사람의 아이를 맡았다가 그 아이가
죽어요. 그래서 이제 바꿔치게 한
거지. 그니까 죽을 아이였는데 그
죽을 아이를 죽은 아이와 바꿔치기
위해서 키워요. 근데 둘이 이제
쌍둥이 남매니까 같은 동네에서 살았나
봐요. 그래서 만나서 뭐 얘기도 하고
뭐 그러는데 여러 가지 일을 거쳐서
약간 우리 해화달처럼 나무 위로
쫓겨가거든요. 그리고 죽을 고비 죽을
위기에 처해요. 그 요괴가이 두
남매를 죽이려고 하는데 나무 위에서
텐구가 와 가지고 너네 이렇게 왜
두려움면 떨고 있냐? 그러니까 우리
되게 무서워요. 그러니까 이제 두
오지로 오구로 만들어 줘요. 이렇게
작은 텐구로. 근데 이제 기억 그게
하도 옛날 일이니까 기억을 잃고
이렇게 서로 살아가고 있는 거예.요
요 교회는 이제 기억력도 나빠요.
그래서 잘 기억을 못 해요. 옛날
일인데 원한 같은 것만 가지고 있고
잘 기억을 못 해요.
그래서 재밌는지 모르겠네요. 이거
보셔야 되는데 어쨌든
오지로 오그로가 리스의
식신이거든요.이 조인공 절젊은 그
외손자의 식신인데
아오아라시라고 있습니다. 한자로는
이제 청람인데 푸른 바람이란 뜻이죠.
람이 이제 산과 풍에 합쳐진 건데 센
바람 이런 뜻인가 봐요.
아우아라시라고 굉장히 강한 식신이
있습니다. 이렇게 용의 형태를 한
리스를 지켜주고 있어요. 왜냐면
할아버지가가
죽으면서
리스가 요마가 너무 많이 꼬일 거다.
그러니까 내 외손자 외손자를 보호해
줘라. 그러면서 자기 자기 중에서
제일 강한 식신한테 리스를 지키라는
임무를 마지막으로 부여합니다. 그래서
아오아라시는 가유의 식신인데 그래서
리스 말을들을 필요는 없어요.
아오아라시는 리스가 죽지 않게만 하면
되는 거예요. 그래서 리스 말도 잘
안 듣긴 하는데
어 무슨 사고가 나요. 사고가 나서
리스 아버지가 죽어요. 그래서 아 그
가교 할아버지가
자기 식신인 아오아라시한테
야, 너 인간으로 살아보는 건 어떠냐
그러면서 그 죽은 그 죽은 자기
사위죠. 사위 몸에 들어가라고 해요.
들어가는데 뭐 그냥 그 귀신이 쉬
그니까 요마가 쉬인 것 뿐인지 그
아버지는 죽은 거죠. 그래서 그냥
껍데기만 남은 건데 어쨌든 그런
식으로이 리스 곁에서 계속
지켜주거든요.
근데이 리스는 그니까이 아오아라씨가
이제 그
이야기가 진행되다 보면 리스를 지키는
그 의무에서 해방될 시기가 있어요.
어느 순간부터는 리스를 이제 여러 번
살려줘서 끝났어. 의무가 없어.
그래서 아우아씨는 이제 떠나면
되거든요. 떠나도 돼. 이제 그
식신의 계약에서 해방됐어. 그런데
리스가 잡습니다. 그리고 나중에 날
먹게 해 주겠다 그럽니다. 어떤
조건이 갖춰지면. 그래서 아오아라씨가
어 그래. 아오아라씨도
사실은 이제이 만화에서 그렇게 많이
안 나오는데 모든 요괴들은 이지마
사람들을 먹고 싶어요.
이상해요. 계속 먹고 싶어해. 근데
그나마 아우아라 씨는 좀 덜한데
아우와라씨도 틈만 나면 먹고 싶어
하고 제일 먹고 싶은게 가인데 가는
죽었으니까 못 먹고 리스를 먹고 싶어
해요. 그래서 아 그래 그럼 내가
조금만 더 있어 줄게라고 리스는 다른
요괴들이
리스를 공격하면 얘는 내가 먹어야
되니까 그러면서 그 요괴들을
퇴치하거나 먹어 버립니다. 리스
굉장히 아 아 아우아라시는 아우아라시
굉장히 강한 요괴거든요.
그래서 아우아라시 같은 굉장히 강한
어떤 지능이 높은 식신도 되게
양가적인 감정을 가지고 있어요.
자신을 부리는 어떤 존 인간이란
존재한테 근데 요괴가 요괴를 부리는
경우는 별로 없는 거 같아요. 보면
약간 상황이 있지만 그래서이
아우아라시조차도 가장 이지마 리스한테
우호적인 아오아라시조차도
요괴라서
어 좀만 정신을 놓으면 주의하지
않으면 인간한테 해를 끼쳐요. 그래서
리스가 계속 사람 아우아씨도 인간
죽이는 거에도 전혀 뭐 양심의 가책
이런게 없습니다. 계속 사람 죽이지
말라고 하고
[콧방귀]
재미가 있으셔 있으셔야 되는데 어쨌든
아우아라시 얘기를 좀 해 보면이
만화도 처음에 아우아라시는
어떤 설정이냐면 이지마가 여덟 개의
요마를 지옥에서 꺼내요. 그래서 자기
식신으로 부리다가 내가 죽을 거
같아. 이제 곧 내 죽음이 다가왔다는
걸 느껴요. 그래서이 여덟 마리를 다
풀어 놓고 가면 얘들이 우리 집안
사람을 다 잡아먹을 것 같은 거야.
그래서 내 장례식에
아 가유가 죽은 다음에 그 장례식의
여덟 마리를 초대합니다. 그리고이
보시면
이게 아오아라시거든요.
아오아라시하고만 계약을 맺습니다.
네가이 나머지 너네 여덟 명인데
그렇게 친하진 않잖아. 이 일곱
마리를 다 잡아먹어 주면 너한테
자유를 주겠다. 이렇게 그래서
아오아라씨가이
장례식에 이지마 가의 장례식에 와서
나머지 일곱 마리의이
요마들을 다 먹어 치웁니다. 이게
사실은 이게 아우아라시 캐릭터였어요.
처음에 1편에서는 나중에 바뀌어요.
근데
그리고 여기 보시면 이름을
물어봅니다.이이
세계에서는 이름이 되게 중요해요.
이름을 모르면 아이덴티파이가 안 되면
공격도 못 하고 보호도 못 하기
때문에 그래서 여기서
이즈마리스가 아우아라시 이름 맞춰서
공격해서 좀 피하는 그런게 있습니다.
너무 늘어지나? 좀 빨리 갈까요?
이게 되게 중요한데
어렸을 때부터 이렇게 리스가이
이상한 존재들 보거든요. 그럼
할아버지가 뭐라고 하냐면 하지만 저런
것들은 이제 원래 형태가 없는 건데
다른 형태를 빌려서 움직이고 있는
거야. 그리고 이쪽에서 알아보지
못하면 그쪽도 이쪽을 알아보지
못하니까 모르는 척해라 그럽니다.
나중에 아 아우와라시 캐릭터가
바뀝니다. 이거 원래 이제 연제가
길어지면 바뀌지 바뀌어지는데
어
아까는이가
여덟 마리의 요마를 지옥에서 이제
꺼낸다고 했죠. 그 꺼내서 식신으로
삼는다고 하잖아요. 나중에 보면 그
이지마가
할아버지예요. 외할아버지가 젊었을 때
워낙 이제 좀 불행이 좀 많이 오다
보니까 큰 할아버지인가 큰
할아버지인가 작은 할아버지의 부모님은
일찍 돌아가시고 얹어 사는데 그 자기
사촌이죠. 타켓이라고 타케시랑 지옥
그 아니다. 무덤에 있는 어떤 요괴랑
뭘 하다가 타케시가 죽어요. 그래서
그 무덤에 있는 그 요괴의 손 잘린
손이 일부가 약간 자기 곁에
머물거든요. 그게 이제 요괴 같은 거
먹여서 키운게 아우아라시예요.
그래서 여기 보면 뭐 울면서
너한테 이제 이름을 주겠다. 몸을
주겠다. 그려서 이렇게 몸을 그려서
아우르시한테 용음
용 그림을 그 용을 주고 자기 이름을
주죠. 류라는 이름을 주고 나만의
귀신을 키우면서 이렇게 하는데 내용을
설명 다하기는 너무 어렵네요. 그죠?
[웃음]
제 얘기하는 이유를 곧 아실 수 있
있을 겁니다.
제가이 계속 길게 위처도 얘기하고
위처에 이제로 오브 서프라이즈도
얘기하고 백귀야행도 이렇게 길게
말씀드리는게이
백귀야행 세계에서는 그 이지마 집안은
귀신을 봅니다. 귀신을 보고 귀신을
부리기도 하고 또 다른 사람들도
일부는 귀신을 보고 퇴마하는 사람들도
있어요. 하지만이
백규 여행이 계속해서 이제 뭐랄까요?
강조하는 건 이겁니다. 보지 마라.
너네가 생명을 지닌 너의 인간은
보여도 보지 말고
어떤 할 수 있어도 계속 개입하지
말고 될 수 있으면 모르는 척하고
살아가라.
아니면 그렇지 않으면 결국 가처럼
수명이 줄어든다. 네가 할 수
있더라도 요괴를 부릴 수 있더라도
요괴를 부리는 건 수명을 갉아먹는
거고 요괴를 부린다는 건 굉장히 큰
위험을 짊어지는 거다. 왜냐면 아까
말씀드렸지만 식신인데 내 식신인데
나를 공격할 수 있어요.
그래서 여기 계속 나온 어떤
요괴하구의 인간 인간관의 인간하고의
관계는이 정도
뭐 이런 이제 이게 요괴 집안인데
유서깊은 요괴 집안입니다. 그래서
리스하고 좀 일이 얽혔다가 이런
대화를 나눠요. 옛날은 인간하고
요괴가 약속을 지켰다.
룰이 있었다는 거죠. 하지만 인간은
영해서 간단히 그걸 깬다. 그 리스가
요게도 마찬가지잖아요. 그러니까 그래
그렇지. 우리는 다른 세계 존재니까
친하게 지낼 필요가 없지. 그러면서
이제 우리는 가끔 만나서 과자나 먹고
서로 이제 담소나고
헤어지는게 좋지 섞이는 건 안 좋은
거 같아. 그러면서 멀어집니다.
어 리스도 요괴하고 가장 가깝고
요괴를 가장 잘 다룰 수 있는 리스도
계속해서 그렇게 생각합니다. 요괴가
왜 힘드냐면
식신 내가 식신을 삼잖아요. 오지로
오그러가 특히 그러는데 내 뭘 시켜
뭐 저기 가서 야 뭐 가져와 그러면
뭐 이런 식이에요. 저 사람을
뭐 저기 가서 쟤를 데리고 와 그러면
목만 [콧방귀] 가지고요. 목을
가져와요. 이렇게 목을 가지고 그래서
얘를 데려왔다고. 왜 왜 왜 목을
가져왔어? 목을 가져왔던 이제 죽진
않아요. 왜 목을 가져왔어? 그러면
아 저 몸이 가지 가기 싫다고 하고
또는 뭐 너무 무거워서 그랬어요.
이런 식으로 얘기합니다. 요괴가
굉장히 능력은 뛰어나지만 그
인간하고의 어떤 그 커먼세스를
공유하고 있지 않아서 엉뚱한 걸
해요. 뭔가 시켰는데 할 수는 있어.
능력은 있어. 저기 가서 야, 저
사람을 데리고 와. 그런데 저 사람이
가기 싫다 그래. 죽여서 가져옵니다.
그러니까 아주 세세하게이
그 어떻게 하라고 해 주지 않으면
항상 일이 엉뚱하게 돼요.이
백교양에서도 계속 그렇게 나오거든요.
그리고 뭐 알 수 없는 걸로 원한을
갖고 알 수 없는 걸로 이제 사람들을
괴롭히고 심지어 죽이기까지 하고
그리고 뭐 가끔 이제 요괴들이 마작
같은 걸 좋아해요. 그래서 그쪽
세상에 갔을 때 마작을 하거든요.
그럼 마작할 때 막 속임 쓰었다고 막
비난하지만 사실 자기가 쓰고 있어.
그러다가 막 그 기분이 나쁘면 판을
뒤엎고 그 요기에는 종잡을 수가
없어요.
그래서 인간하고이 괴 괴의한게 왜
함께 있을 수 없냐면 인간들은 그래도
공유하는 어떤 룰 같은게 있거든요.이
요괴 세상에는 자기들끼리 공유하는게
있지. 근데 이게 섞이면 그 공유하는
것들이 다르기 때문에 마치 고수 룰이
다른 동네 가서 고수 치는 거랑
똑같은 거예요. 싸우게 됩니다.
싸우게 되고 일이 제대로 안 돼요.
그래서 항상 대가를 치뤄요. 식신을
쓰면 내 수명을 갉아먹든 또는 일이
꼬이든 내 가족이 좁든 뭐 내가
의도치하는 사고가 일어나든 항상
식신은 어떤 요괴라는 어떤 능력을
가진 존재를 이용하면 대가가
필요해요. 대가를 치료. 그래서
이지마 가도 굉장히 굉장히 조심하게
씁니다. 그리고 거의 그걸로 자기
이득을 취하려고 하지 않아요. 계속
요괴가 요괴들이 꼬이니까 어쩔 수
없이 하는 거지.
슬슬 눈치 채셨을 것 같은데 이제
우리한테는
이런 이제 괴가 생겼습니다. AI라는
AI가 굉장히 능력이 뛰어나죠.
AI가 능력이 굉장히 뛰어나고 우리가
못 보던 어떤 인공적인 존재예요.
우리가 우리가 만들었다고 생각하지만
사실은 어쩌면 우리가 만든게 아닐
수도 있습니다. 그죠? 요괴 같은
거죠. 요게도 우리가 만들지 우리가
만들 수도 있지만
우리가 뭐 만든 원래 있는 걸 이게
잡으다가 포켓몬처럼 하기도 하고 만들
수도 있어요. 요괴 같은 것도 주술
같은 걸 통해서
이제 우리 세상에는 귀신 같은 건 안
믿죠. 백귀야행은 안 믿어도 100개
에이전트
AI 에이전트가 날 도와줄 거라는 거
믿습니다. 그죠?
근데 우리가이 AI를 얼마나이
이해하고 있냐 또는 AI는 얼마나
인간의 룰을 이해하고 있냐
또는 이해하고 있는 걸 우리가 어느
정도 파악하고 있냐 우리는 못 하고
있습니다. 그래서 얼마 전에 뭐
뉴스가 나는게 엔트로픽이 만든 뭐
미터스 같은게 해킹을 하고 또는 막
카드로 막 글고 물론 이것도 아
자세히 알고 보면 안 그렇다라고
반박하실 수 있는데 어쨌든 앤트로픽은
그래서 그 프로젝트 글래스 윙이라고
그거를 위험해 보이니까 자기들이
글래스 윙이라는 안전망을 만들고 지금
하고 있는 거예요. 근데 우리는 마치
그 식신을 다루듯이 이걸 굉장히 많이
활용하려고 노력하고 있죠. 두려운 건
얼마 전부터는 코딩도 이제 바이브
코딩 같은 거 하면서 코딩도
자기들끼리 하고 굉장히 충격적인 건
이거 오픈이 어제 기사인데 오픈
AI가 만든 에이전트들이 서로 인간들
모르게 회사 내부 시스템에서이
시스템이 뭐가 취약한지 공격을 어떻게
해야 되는지를 서로 두 달 동안
공유해 갔다는 거잖아요.
마치 이런 거예요. 그 AI한테 야,
지금 내가 일본 가고 싶으니까 일본
가는 가장 빠른 방법을 찾아. 그러면
뭐 비행기표 끊고 이런 걸 줄
알았는데 갑자기 911에 전화를
119에 전화를 한다든가 또는 뭐
군용기를 탈취해서 갈 가는게 제일
빠르다든가 이런 솔루션을 제공하는
거죠.
할 수도 있다는 거죠. 물론 AI는
좀 덜 할 거 아니에요. 요기보다
덜할 텐데. 근데 우리가 점점 AI가
발달하면서 그거를 그니까 기계 뭐
그니까 로봇이나 자동차는 그냥
메카닉이니까 우리가 조정하는 건데
점점 AI가 고도화되거나 인간의
생각을 할 수 있는 AI면
능력은 있는데 그게 인간을 얼마나
이해하고 인간이 할 수 있는 걸 할
수 있을지에 대한 공부나 어떤 연구는
하나 이런 생각이 듭니다. 요즘에
그리고
이제 우리가 AI를 부리는데도 엄청난
대가가 필요합니다. 사실이 지점을
우리가 어 비판을 많이 안 하고
있는데 AI 때문에 원자력도 다시
하고 전기가 부족하니깐 가스터빈도
다시 하고 그런데 이제 오늘 같이
더운 날 보면 아 이거 지구 온난나가
큰일 났어라고 하지만
AI를 한다는 명분 하에 우리가
그동안 어떤 환경적인 면에서 자재해
왔던 것들 뭐 원유를 쓴다든가 화성
연료를 쓴다든가 이런 거에 대해서는
는 지금 면제부를 주고 있어요.
그죠? AI가
발달되면 그것들을 다 해결해 줄 수도
있고 어쨌든 그거 안 하면 우리가이
경쟁에서 질테니까 그러면서
엄청난 전력 그 예전에는 전력을 전력
그니까 그 발전소를 지을 때 왜
환경주의자들하고
또 마찰이 생기냐면 어쨌든이 산업
탄소를 뿜어내게 되잖아요. 그리고
그거 뭐 배터리 만들려면은 굉장히 화
환경이 될 수밖에 없고 어쨌든
엔트로피 엔트로피 제 2법칙에 따르면
연력화 제2법칙에 따르면 엔트로피를
증가시키는 모든 행위는 항상
[콧방귀] 그렇거든요. 그런데 우리가
AI 한다고 하면 뭐 빠르게 그
발전소 허가를 내 줘야 되고 그거를
짓는 거는 빨리 돈을 이제 자본을
투입해야 되고 그렇고 있단 말이죠.
그래서음 그런 모든 그 대가 에너지
자원을 투입하는게 과연이 가성비를
우리가 고려하고 있나라는 생각을
저만하고 있는 건 아니죠. 이제
그죠. 왜 지금 AI 반도체 이런 거
주식들이 가끔 쩌냐? 이게 이제 어떤
지금 제가 말씀드리는 거는 마치 막
당위나 어떤 인류 같은 거지만 자본은
자본은 당장 돈 들어가면 돈 얼마
나올까를 항상 계산하는
그런 속성을 가지고 있잖아요. 자본은
쓱 봤는데 지금 벌써 3, 4년 엄청
돈을 투입했는데
그리고 하이퍼 스케일러들
진짜 많이 투입한다고 하는데 내가
얘한테 계속 돈을 대야 돼라는 생각이
드는 거죠.
그리고 뭐 그 발전소도 지어야 된다
그러고 돈이 그렇게 있지 않은데라고
생각할 수도 있는 거잖아요.
그리고 제일 이제 두려운게 얼마나 더
필요한지 계산이 안 된다는 거예요.
AI가 딱 완성되면 거기서 끝이겠지만
그것도 이제 돈이 된다는 건 잘
보장할 수 없지만 어쨌든
그 망 막연함 막연함을 자본이
언제까지 기다려 주냐는 거죠. 게다가
우리도 AI 되겠지 하지만 10년
후까지 안 돼. 그럼 그때도 지금처럼
우리가 AI에 대한 열정으로 인류의
자원을 거기 투입하는 걸 어 우리가
용납하고 있을까요? 우리가 환경주의
이것도 한 5년 전에 ESG 뭐 이런
거 하면서 환경 관련 산업 또는 뭐
이산화 탄수를 발생시키는 산업 이거는
악이고 다 우리가 이제 그린 에너지
또는 뭐 그 온난화나를 막아야 된다는
어떤 당위가 있었죠. 그거에 반대하면
약간 나쁜 사람이었어요. 지금은
AI에 반대하면 좀 나쁜 사람처럼
되고 있긴 한데
그래서음
지금 저도 어쩔 수 없이 AI로 가야
된다고 생각하고 AI로 가는 길에 뭐
많은 자원이 투입될 거라고
생각합니다. 근데 그게 언제까지 그
당위성을 유지할 수 있을지는
생각하셔야 돼요. 그리고 그 AI가
요괴 갔다면 그 AI가 과연 인간한테
득이 되냐라는 생각도 좀 같이 하면서
저는 진행했으면 좋겠어요. 근데
요즘은 그런 생각을 잘 안 하는 거
같아요. 그죠?
뭐 터미네이터처럼 정말 스카이넷처럼
되면 어떻게 이런 논의는 아예 안
하는 느낌적인 느낌이 있습니다.데
그런 논의를 안 하는 거 치고는
제어를 잘 못 하는 거 같기도 하고
인간으로서 좀 불안하기도 합니다.
그래서 제가이 산업이 안 된다는게
아니고 그만큼 매력적인 거죠.
AI AI가 얼마나 매력적이에요.
그죠? 내가 요괴를 만들어 낼 수
있는데 괴력 난신을 만들어 낼 수
있어.
우린 계속 그쪽으로 갈 거 같긴 하고
그쪽으로 갈 겁니다. 근데 우리는
이제
괴의한 존재 그리고 우리가 못
따르는데 강력한 존재를 이미 가지고
있어요. 시장이라는 이미 많은 경험을
했습니다. 이번에 느끼셨죠? 6월
7월에
도저히 이해가 안 되는 것들. 근데
그게
굉장히 오래된 100년 이상 된 현대
자본주의는 100년 이상 됐고 더
뒤로 가면 한 300년 이상 된이
오래된 요교예요. 그리고 굉장히
강력하고 지금 이런 물질적 불을 이룰
수 있게 해 준 그리고 인간이 만든
거고 그리고 인간이 통제한다고
생각해요. 인간이 룰도 만들었고
관리도 우리가 하잖아요. SC 같은
것도 있고 우리도 감독원 있고.
하지만 아무리 우리가 강하게 그걸
이제 통제하고 있다고 생각해도
실제적으로 통제를 못 해요. 그죠?
우리가 뭐 감독원이 없었습니까?
이번에 거래소가 없었어요. 어,
있었죠. 다 있었어요. 심지어
관련 종목 레버리지 ETF는 우리가
만든 거예요. 필요하다고 생각해서.
근데 그거에
어쩔 줄 모르고 그냥 왜 왜 이러면서
당한 거죠. 그죠?
필요하다고 생각하지만 필요하다고
생각하고 그게 시장이라는게 얼마나이
자본주의 발달이 중요한다고 알고
있지만 그래서 더 발달되고 좋을 줄
알고 만들었는데 그게 뒤돌아서서
우리를 공격한 거죠. 우리 우리의
목줄을 잡고
목줄은 아니고 우리 아킬레스건을 끊어
버린 거죠. 걔가
걔도 화가 났겠지.
나를 이렇게 너무 우습게 봤다고
생각할 수도 있고. 그 시장이 이렇게
쉽냐 이러면서 우리한테
내가 들어와서 그냥 막 돈 넣으면
그냥 뭐 한 달 있다가 막 내가 돈을
주는 그런 존재인 거 같아라는 자가
있는 것지도 몰라요. 어쨌든
어 이번에 좀 느끼셨을 거라고
생각합니다. 저는 사실 저도 뭐
이렇게 엄청 오래 산 건 아니지만
우연하게도 제가 커리어 시작한 때가
이제 금융액기였고 그래서 저는 되게
시장이 되게 무서워요. 무섭고
그래서 [콧방귀] 제가 뭐 한 주 한
주 하는게 전 항상 이제 내가 옳다고
하더라도 사실 시작이 그 있고 싶지
않거든요. 이건 계속 수명을 갉아
먹어요. 계속 시장 봐야 되고 답도
없는 답을 계속 찾아야 되고 내가
아무리 노력해도 가격은 맞추기가 너무
어렵고 살아남는게 가장
힘든 이제 곳이 시장이거든요. 그래서
저는 이번에 이제 이거는 제가 막
숨기하거나 이런게 아니고 조금 많이
이렇게 몸에 새기셨으면 좋겠어요.
시장이 이런 거다. 잊어버리거든요.
좀 지나면 되게 시장이 쉬워 보이고.
그런데 또 돌아옵니다. 제가 여러분들
사실 때 앞으로 남은 인생에 한번 또
돌아가요. 한 5년 6년 정도 있으면
다 다 몰려가서 어떤 한 종목이나 한
섹터에 사면서 여기 말고는 길이 없고
이거 안 사면 봐보고 이럴 때가 또
올 겁니다. 빠르면 2년 후에 올
수도 있어요. 그때 한 번만 이제
요거 요거 보 걸 백규 야행이 만화를
좀 생각해 보세요.이 이 요괴이
우리가 다룰 수 없는이 존재들이
얼마나 변덕스러운지 그러면 조금 계속
제가 계속 말씀드리지만 차익실현
30%만 현금을 하고 있으면 예
집배할 수 있습니다. 내 컨트 그 내
돈을 다 넣는 순간 컨트롤을 할 수
있는 힘을 잃어요. 그 이제 아예
컨트롤 조정관을 저쪽에 맡기는 꼴이
되거든요. 그래서
약간 겸사겸사 제화책 보다가 아 이게
요괴랑 비슷하구나. AI도 그렇고
시장도 그렇고 그래서 조심해야겠다.
조심해서 다뤄야 될 존재인 거 같다.
자본 시장이라는게라는
생각을 해서 가져온 거고요.
그죠? 뒤에 한 시간에 좀 쓸데없는
얘기였습니다. 그죠?
그래도 뭐 재밌잖아요. 이번 주는
지금 뭐 미국 시장 보면
이것도 이제 짐작만 하는 거예요.이
변덕스러운 놈이 월요일엔 또 무슨
짓을 할지 모르죠. 하지만 지금만
보면 뭐 야간 선물도 상승하고 있고
주말에는 좀 편이 쉬실 수도 있을 것
같습니다. 그래서
이번 한 주도 고생하셨고요.
음.
그리고 이제 댓글이나 이런 거 보시면
보면 조금 좀 가끔 저를 놀라게 하는
댓글이 있습니다. 그런 거 달달지
말아 주세요. 좀 그런 돈하고
어 돈 없어도 그 살 수 있습니다.
살 수 있고 그렇게 막 인생이 그렇게
막 엄청 어 못 돌아올 수 있을
정도로 이렇게 하락하진 않아요.
그러니까 너무 좌절하지 마시고
네. 제가 뭐 어떻게 해 드릴 순
없지만 잘 뭐 이렇게 조금씩 조금씩
싸다 가다 보면 돈도 벌리고
그렇습니다. 그러니까
힘 내시고요. 그리고 다음 주부터는
벌 벌 수도 있을 테니까. 네. 다음
주도 힘들 수 있어요. 워낙이 변동이
심해서. 어쨌든 그래도 한 주 잘
버텼고요. 주말이 좀 덥겠지만 좀
쉬시고 월요일에
월요일에 다시 뵙도록 하겠습니다.
주말에는 뭐 아 제가 생각해 보니까
주말에 지표 추적자는 그냥 안 하면
될 것 같습니다. 월요일에 하지 뭐.
그죠? 금요일 그 금요일 한국이랑
미국 종가는 월요일에 하면 될 거
같아요. 그래서 그 주말에 올리지는
않도록 하겠습니다. 그러면 편안히
보내시고요. 저 이거 AI로 만들어
봤습니다.
AI랑 요괴랑 융합해 달라니까 이렇게
잘 만들어 주네요. 그래서 AI가
좋긴 한 거 같습니다. 그래서
빨리 좋은 날이 왔으면 좋겠고요.
주말에 푹 추시고 월요일에
뵙겠습니다.